תקציר
שיתוף הציבור בישראל מעלה שאלות רבות בנוגע ליכולת של אזרחים לקחת חלק בתהליך קבלת ההחלטות בתכנון. עובדה זו צורמת במיוחד בפרויקטים של פינוי בינוי, המיועדים להתקיים בשטח הנמצא בבעלות פרטית של אזרחים, ובשכונות בעלות אוכלוסייה ממעמד סוציו אקונומי-נמוך. היות ופרויקטים של התחדשות עירונית מצריכים דו שיח בין הצדדים, מתחמים רבים אשר מוכרזים כמיועדים לפינוי בינוי נותרים תקועים בדיונים במשך שנים ארוכות, ללא התקדמות.
לאור זאת, מחקר זה שם לו למטרה לזהות ולהבין את התפיסות, החסמים ודפוסי ההשתתפות של האוכלוסיות המדוברות מחד, ושל הממסד מאידך, בניסיון להבין ולהמשיג את הכשלים הקיימים, ולהציע מסגרת עבודה מוצלחת יותר. המחקר נערך בדרך של השוואה בין שתי שכונות בעיר חיפה, בהן מתוכנן פרויקט פינוי בינוי. השכונות השונות זו מזו בהרכב האוכלוסייה, מספקות הזדמנות להשוות בין דרך השתתפות של אוכלוסייה חזקה לעומת אוכלוסייה מוחלשת. לצורך עריכת המחקר נלמדו מן הספרות הנושאים :שיתוף ציבור וביקורת על הדרך בה מתנהל כיום בפרט, אוכלוסיות מוחלשות, התחדשות עירונית וג׳נטריפיקציה. המחקר הינו איכותני, ואיסוף הנתונים התבצע על ידי קיום ראיונות, תצפיות ומעבר על פרוטוקולים וכתבות.
ממצאים עיקריים:
•	על אף תפיסת רווחת כי תושבים רבים מתנגדים לרעיון ההתחדשות העירונית, כלל המרואיינים הביעו רצון עז לקיום הפרויקט. חששותיהם והסתייגויותיהם מאלמנטים מסוימים בתכנית, נתפסים על ידי הרשות כהתנגדות, והדבר יוצר חסם מרכזי בתקשורת בין שני הצדדים.
•	הדרך בה נעשה שיתוף הציבור בשתי השכונות יוצרת מסך עשן לכך שהרשות מקדמת את תכניותיה, ללא מתן אפשרות אמיתית לתושבים להשפיע על תהליך קבלת ההחלטות. במיוחד בלטה העובדה בשכונת נווה דוד, שם לא נכחו כלל בעלי תפקיד ממחלקת התכנון בעת שלב הדיון עם התושבים בתהליך.
•	פרויקטים של פינוי בינוי, כפי שנעשים היום, מהווים דוגמה נוספת לתקרת זכוכית הקיימת בין אוכלוסיות מוחלשות לבין ההזדמנות להתקדם ולשפר את תנאי חייהם. בעוד הרשות מציגה פרויקטים אלה כהזדמנות עבור אותן אוכלוסיות, בפועל היא אינה מספקת את המשאבים הדרושים על מנת שהתכניות אכן ייצאו לפועל. על אף רצונם של התושבים בשיפור המובטח, מצב זה מביא לכך שמופנית כלפיהם אצבע מאשימה על כך שמתנגדים ואינם מאפשרים לפרויקט להתקדם.
•	המטרה עיקרית של התחדשות עיקרית כפי שהרשות תופסת אותה הינה משיכת אוכלוסייה חדשה ומשיכת יזמים לעיר. הגדרות אלה מדירות את האוכלוסייה הקיימת מתשומת הלב ויוצרות התעלמות מצרכיהם ורצונותיהם בעת תכנון השכונה המחודשת. התוצאה הינה תכנית אשר אינה מתאימה לסגנון החיים של האוכלוסייה הקיימת וליכולת שלה לעמוד כלכלית בסטנדרט החדש.
•	לאור הנקודה הקודמת, הבדל משמעותי בתפיסות בין שתי קבוצות האוכלוסייה הינו תפיסת הדירה אשר בבעלותם. המרואיינים במתחם שכונת זיו, התייחסו לדירה כ״נכס". ההתייחסות לדבר הייתה כעסקה כלכלית גרידא, בה תהליך ההתחדשות יכול רק להשביח את נכסם.
המרואיינים בנווה דוד לעומת זאת, הרבו להשתמש במושג "בית" והאריכו בסיפוריהם על ההיסטוריה האישית והשכונתית כקשורות האחת בשנייה. בהתאם לכך, לצד תקווה וציפייה מתהליך ההתחדשות כי ישפר את מצב השכונה, גם הביעו חששות ופחדים רבים מכך שלא יוכלו לעמוד בהוצאות החדשות וייאלצו לעזוב את בתיהם.
•	לבסוף הוצע מודל עבודה המשלב את הדגשים אשר ניתנו על ידי המרואיינים. הצלחתו של מודל זה תלוי בראש ובראשונה בשינוי תפיסתי של גופי התכנון בבואם לבצע התחדשות עירונית. בעלי התפקידים הרלוונטיים צריכים לשים לעצמם כחשיבות עליונה לענות על צרכי האוכלוסייה הקיימת, משלב ניסוח החזון והמטרות ועד התוצאה הסופית. מנקודת פתיחה זו, המודל מציע מספר שלבי עבודה ותקנות אשר יכולים לסייע בקידום תהליך התחדשות עירונית נכון.
פרק א׳: מבוא
המחקר להלן יעסוק בשאלת מעמדן של אוכלוסיות מוחלשות הלכה למעשה בהקשר של שיתוף הציבור בתכנון. תחילה יש להתייחס לעובדה כי אוכלוסיות מוחלשות מודרות לעיתים קרובות משיח המשפיע באופן ישיר על חייהן. סדן (2002) מגדירה הדרה כהרחקה של קבוצה חברתית מתשומת הלב החברתית. להרחקה זו יש ביטוי פיזי ומרחבי והיא משתקפת באי שיתופה של קבוצה מסוימת בחיים החברתיים וחסימת דרכה לשימוש במשאבים חברתיים הנחוצים לשגשוגה. סטריאר (2001) מוסיף כי שורשיה של ההדרה החברתית נעוצים בכישלונן של המערכות האמונות על האינטגרציה החברתית (שירותים חברתיים, מערכות חוק, מערכות כלכליות, מערכות פוליטיות ומערכות בין אישיות) ובכלל זה, גם מערכת התכנון.
מערכת התכנון, המאגדת בתוכה יחסים מורכבים של כוח, שליטה והון (יפתחאל, 2006 ;,Fenster
1999) הופכת לזירה מאתגרת במיוחד להשתתפות לכלל הציבור, על אחת כמה; Flyvbjerg, 2003
וכמה לאוכלוסיות מוחלשות. רבות נכתב על מושג שיתוף הציבור בהקשר למערכת התכנון (אלתרמן, לו יון וצ׳רצ׳מן, 1996; סילברמן וצ׳רצ׳מן, 2012 ;2003 ,Alexander, 2008 ;Alfasi; 1987 ,Davidoff, 1965; Friedman). אולם, לצד דברי ההסכמה הגורפת בדבר חשיבותו, ישנה גם ביקורת לא מעטה על הדרך בה הוא מתקיים בפועל (אלתרמן וורנסקי, 1992; פנסטר, 2012 ,Whal ; ; 2013 2003 ,Healy), ובפרט אל מול אוכלוסיות מוחלשות (יפתחאל, 2006; 2003 ,Green, ;Mercer
מוסיפים כי בעוד שמסמכי מדיניות מביעים (Green, 2000) וגרין (Mercer, 2003) 2000). מרסר
תמיכה בהשתתפות, המצב בפרקטיקה מורכב הרבה יותר ולאזרחים משכבות סוציו-אקונומיות נמוכות וקבוצות שוליים נוספות ישנה השפעה מועטה על קביעת מדיניות.
תחום שיתוף הציבור בנושא ההתחדשות העירונית הוא בעל חשיבות רבה מאחר ומתחמים אלה משלבים אינטרסים חזקים של כוח פוליטי והון (ארז וכרמון, 1996). אם בעבר סדר העדיפויות של הממשל היה סיפוק שירותים חברתיים ויצירת רווחה, הרי שרוחות אלה השתנו באופן מובהק ליצירת הערך הכלכלי המרבי מהעיר. כלומר, רשויות מקומיות מצופות מהשלטון המרכזי להתייחס לעירן כ׳עסק׳ אשר עליו להניב רווחים ולהימנע מהפסדים. התייחסות כזו מביאה לניסיון לדחוק את האוכלוסיות המוחלשות החוצה מן הערים, שכן מהוות נטל כלכלי על הרשות
מייצג בדבריו את הלך הרוח המאומץ בקרב (Florida, 2002) ריצ׳רד פלורידה .(Hackworth, 2007)
מרבית הרשויות- הכנסה של צעירים, אומנים, משכילים לערים להגברת הפיתוח הכלכלי, היא הישועה של הערים. התושבים אשר התגוררו לפני כן באותן השכונות, ומהווים פלח אוכלוסייה לא מושך ולא מועיל מבחינתו למיתוג העיר- הינו מיותר.
אין זה מפתיע אם כן, כי מושג אשר הולך כמעט יד ביד עם ׳התחדשות עירונית׳ הינו ׳ג׳נטריפיקציה׳- תהליך כניסת אוכלוסייה ממעמד גבוה לתוך סביבה עירונית מדורדרת (,Glass 1964). על אף שנעשה שינוי גדול בנראות ויצירת מדיניות לאומית בתחום התכנון בארבעת העשורים האחרונים, ממשיך הדפוס המוכר של תיוג אתני וגזילה דווקא מאילו חסרי המשאבים והזקוקים לסיוע (2002 ,Webber). כך נוצרו ׳קואליציות צמיחה׳ של רשויות, בנקים ויזמים החושקות בקרקע אשר ערכה ירד עקב תהליכי תיוג חברתי שלילי ומחליטות לעשות כל שצריך על
מנת לפנות את הדיירים הנוכחיים (2014 ,Humphrey). התוצאה הינה כי התושבים הקיימים חווים את ההתחדשות העירונית כצורה של הדרה (איזנברג, 2013).
הספרות הבינלאומית מראה, שמעט מחקרים בחנו את סוגיית השיתוף בפרויקטים של התחדשות עירונית וזאת על אף ההשפעה המרובה שיש לפרויקטים כאלו על חיי התושבים המתגוררים במתחמי התחדשות עירונית (2005 ,Byrne). היות ותהליכי התחדשות עירונית מושפעים רבות מצורת הממשל, חלוקת האחריות בגופי התכנון והגדרת המטרות הלאומית לפרויקטים אלו, ישנה משמעות רבה לבחינת התהליכים כפי שקורים בהקשר המקומי. בעוד ישנה ספרות מסוימת על
חסרה התייחסות ספציפית ,(Alfasi, 2003; Alexander, 2008) תהליכי שיתוף הציבור בישראל
לתהליכים אלה בפרויקטים של התחדשות עירונית. מצב הפרויקטים להתחדשות עירונית בשטח מעיד כי השיטה הנוכחית אינה מצליחה לקדם אותם בקצב הראוי, ואכן הכלים והידע העומדים לרשות קובעי המדיניות מצומצמים.
בעקבות זאת, המחקר הנוכחי מבקש לבחון את מעמדן של אוכלוסיות מוחלשות כלכלית בתהליכי שיתוף ציבור בפרויקט להתחדשות עירונית. לשם כך, המטרה העיקרית הינה עמידה על ההבדלים בין אוכלוסיות מוחלשות לבין אוכלוסיות חזקות יותר על פי מדדים חברתיים־כלכליים, מבחינת השתתפותם והשפעתם על תהליכי התכנון. הדבר ייבדק מנקודת מבטם של התושבים, וכיצד הם תופסים את מעורבותם בתהליכי שיתוף ציבור, ומהי התחדשות עירונית בעיניהם. במקביל, תיבחן תפיסתה של הרשות לגבי מושגים אלה באופן כללי, והן ביחס לקבוצות האוכלוסייה השונות. ארבע מטרות המחקר אם כן, הינן:
1.	דפוסי ההשתתפות- ללמוד את הבדלים בדרכי ההשתתפות של האוכלוסיות השונות בפרויקטים של התחדשות עירונית בעיר חיפה.
2.	תפיסתה של מערכת התכנון בסוגיית שיתוף ציבור- להבין את תפיסת מערכת התכנון את ה׳אוכלוסיות מוחלשות׳, והמקום אשר היא מאפשרת להשתלבות בשיח התכנוני בפרויקטים אלה.
3.	תפיסתו של הציבור בסוגיית שיתוף ציבור- לזהות החסמים העומדים בפני אוכלוסיות מוחלשות ביחס לרמת העניין שלהם ותחומי ההשפעה הרצויים להם (פיסי, חזון, מטרות).
4.	מידת ההשפעה - ללמוד את ההשפעה שהייתה לציבור, על קבוצותיו השונות, על התכניות בפרויקטים הנ״ל.
המחקר יתמקד בשני פרויקטים של התחדשות עירונית בעיר חיפה- שכונת נווה דוד ומתחם של שבעה בניינים ברחוב כצנלסון, בשכונת זיו. שני המתחמים הוכרזו כמיועדים לפינוי- בינוי על ידי משרד השיכון לפני כעשור. המיוחד במתחם ברחוב כצנלסון הינו כי כ-75% מהדירות הן מושכרות. על כן, על אף כי המבנים במצב פיסי רעוע, בעלי הדירות הינם אנשים ממעמד סוציו-אקונומי גבוה והם אלו בעלי הזכות בנכס. בנווה דוד מרבית תושבי השכונה הינם במעמד סוציו-אקונומי נמוך. כ-50% מהדירות הן בבעלות הדיירים וכ-5% מהדירות המושכרות שייכות לדיור הציבורי. כך התאפשרה יכולת להשוות בין שתי האוכלוסיות בהתנהלותן ותפיסותיהן בתהליך של פינוי בינוי.
במהלך המחקר, אשר נעשה בשיטה איכותנית, התקיימו ראיונות עומק עם תושבים משני המתחמים וכן עם בעלי תפקידים רלוונטיים לתהליך ההתחדשות ושיתוף הציבור. בחינת תהליך שיתוף הציבור בראיונות הינה בהתייחס לתב״ע חפ/2281 העוסקת במתחם ברחוב כצנלסון וחפ/2350 הכוללת את כל שכונות החוף המערביות של חיפה, ביניהן נווה דוד. בנוסף לראיונות, נתונים לגבי התהליכים בפרויקטים השונים, נאספו מתוך תצפיות בפגישות תושבים ומפגשי שיתוף ציבור, כתבות שונות ומעקב אחר פורומים מקוונים שונים.
ניתוח הנתונים נעשה בדרך ניתוח נושאי-קונספטואלי. ניתוח הנתונים המתבסס על ניתוח איכותני, הינו תהליך של סידור והבניית המידע לצורך פרשנותו והבנת המשמעות שלו, ושהינו חיפוש דפוסים בנרטיבים של המרואיינים (שקדי, 2003 ;2009 ,Jabareen). כלומר, המוקד יהיה בדבריהם של המרואיינים ודרכם הבנה של החוויה האנושית שלהם מהתהליך. מישלר (1990 ,Mishler) טוען כי זוהי הדרך המרכזית לתאר ולהסביר דפוסי יחסים במחקר האיכותני. הנושאים יתגבשו מתוך איתור מילות מפתח ותמות מרכזיות אשר יעלו מדבריהם של המרואיינים. מעבר למילים הנאמרות, ניתנה תשומת לב לנושאים אשר חזרו והודגשו על ידי מספר מרואיינים באותו הנושא. למרואיינים ניתן חופש מוחלט להחליט כיצד לספר את רשמיהם, מהי נקודת ההתחלה של סיפורם ואלו נושאים להעלות בקשר להתחדשות עירונית. מתוך דבריהם, אשר סודרו בארבע מסגרות התייחסות על פי המטרות המוזכרות לעיל, גובשו המושגים העיקריים המתארים את הסוגיות המרכזיות עמם מתמודדים המרואיינים.
מחקר זה אם כן, יחל בסקירת ספרות אשר תעמיק בשלושת הנושאים המוזכרים לעיל: אוכלוסיות מוחלשות ומערכת התכנון, שיתוף הציבור והתחדשות עירונית. לאחר מכן תתואר שיטת המחקר, כיצד נאספו ולאחר מכן נותחו הנתונים. בפרק זה יוצגו מקרי הבוחן בהרחבה, הן מבחינת מרכיבי האוכלוסייה והן מבחינת התכניות העתידיות למקום. הפרק הבא יפרט את ממצאי המחקר, תוך שימוש בציטוטים מן הראיונות עם תושבים ובעלי תפקידים, קטעי כתבות ורשמים מן התצפיות אשר נערכו במהלך המחקר. לבסוף, בפרק החמישי והאחרון יגובשו המושגים העיקריים העולים מתוך הממצאים וחיבורם לספרות הקיימת בתחום.
פרק ב׳: סקירת ספרות
המחקר מתבסס על שני גופי ידע בעלי היסטוריה עשירה בעולם התכנון. הראשון עוסק בשיתוף הציבור. רבות נכתב על מושג זה ועיקר הספרות המתוארת בפרק זה נוגעת לביקורת עליו. ראשית הסקירה מתייחסת לביקורת על אופן השיתוף ועולות שאלות על הדינמיקה בין ציבור, שלטון, יחסי הכוחות ביניהם והיכולת להשפיע. לאחר מכן ישנו ניסיון לפרק את המילה ׳ציבור׳ ולהתייחס לקבוצות המוחלשות המהוות חלק מן אותו ׳ציבור׳ והקשיים הספציפיים איתם הן מתמודדות עם הממסד ככלל ועם מערכת התכנון בפרט.
גוף הידע השני עוסק בהתחדשות עירונית. חלק זה יסקור את הניסיון העולמי בפרויקטים של התחדשות עירונית. תינתן התייחסות מורחבת להשלכות החברתיות הנוצרות בעקבות האופן בו התחדשות עירונית נעשית בעשורים השונים. כמו כן תחום זה יוצג בהקשר המקומי ותיבחן הדרך בה התחדשות עירונית מוגדרת ונעשית בארץ. לסיכום, יושם דגש על החוסר בספרות המשלב בין שני התחומים והתרומה אשר מחקר זה מבקש להוסיף.
2.1	שיתוף ציבור
מאז שנות השישים של המאה העשרים, נצפית בתחומים רבים במדעי החברה עלייה בגישה, התופשת תהליכי שיתוף ציבור בפעולות ממשל, כחלק מן הגשמת התהליך הדמוקרטי. בעשורים האחרונים, גם בספרות המחקרית העוסקת בתכנון העירוני, הנושא של שיתוף הציבור כתהליך הממסד את הדמוקרטיה ההשתתפותית, הופך אינטגראלי וחשוב יותר ויותר (; 2010 ,Aitken 2007 ,Alexander, 2008 ;Alfasi, 2003 ;Zittel; אלתרמן, לו-יון וצ׳רצ׳מן, 1996 ; וקסמן ובלאנדר, 2002; סדן וצ׳רצ׳מן, 2003). הילייר ניסח זאת בצורה יפה כאשר התייחס לחשיבות השיתוף הציבור בתכנון: "אם מתכננים קובעים מראש מה הבעיה ואיך ניתן לפתור אותה, במקום ללמוד את המצב הקיים ואז למפות כיצד הוא יכול להיות, האם התכנון לא הופך פשוט לעניין של ׳העתק-הדבק׳? אם המתכנן מגיע עם הידיעה של מה הפיתרון, הדבר כבר מבנה מראש את שאילת השאלות ואיתור הבעיות שהוא מבקש למצוא״ (194 .Hillier, 2008 p).
בהגדרתם הרחבה פרויקטים של שיתוף ציבור הינם תולדה של אינטראקציה בין השלטון והאזרחים בשילוב אינטרסים של שני הצדדים. קליג׳ן, קופניאן והפן ( & Klijn, Koppenjan 2000 ,Heffen) וכן קוהלר-קוץ׳ (2008, Kohler-Koch) מגדירים שיתוף, בשונה מצורות אחרות של השתתפות פוליטית, כפעולה ׳מלמעלה׳ שמטרתה לפתח אפיקי נגישות אל מקבלי החלטות וליצור פורום לדיון פומבי אשר יאפשר ליחידים לבטא השקפות ואינטרסים ולקחת חלק בעיצוב המדיניות. פרופר (2006 ,Propper) מציע הגדרה הגורסת כי שיתוף ציבור בתהליכי קביעת מדיניות הינם יזומים על-ידי הרשויות, אך ממומשים על-ידי שיתוף פעולה עם הציבור.
2.1.1	ביקורת אודות שיתוף הציבור
וגורס כי לרעיונות פרוגרסיביים אין מסגור (Framing) עוסק ב׳מסגור׳ (Lakoff, 2010) לאקוף
מתאים להיאחז בו ועל כן יש צורך ביותר מילים להסבר וליצירת תבניות מחשבתיות חדשות. השימוש בביטוי מסוים ללא בחינה של משמעויותיו והנחלתו, תורם למטרות פוליטיות אך מרחיק את מקבלי ההחלטות, מהשיח העמוק הנעוץ בלב העניין. לעניינינו, השימוש בביטוי ׳שיתוף ציבור׳
הפך להיות מקובל בשנים האחרונות וחשיבותו ברורה לכל, או לפחות ההכרח של אותו השיתוף להתבצע (2011 ,Booth & Halseth). הביטוי הפך להיות כה שגור עד כי הפך לחלק מ׳השפה הנורמטיבית׳ (2010 ,Lakoff). אולם, בהקשר זה עולה שאלה חשובה ומהותית - מהו אותו שיתוף ציבור?
על אף השימוש הרווח, נראה כי נותר פער בין המטרות הראויות והערכיות של שיתוף ציבור לבין
בשנים האחרונות, רשויות רבות .(Wahl, 2013; Beard & Sarmiento, 2014) מימושן בפועל
חורטות את הרעיון של שיתוף ציבור על דגלן, אך כיצד בא לידי ביטוי הדבר באופן פרקטי? כ-70 צורות לשיתוף ציבור זוהו בקרב מערכות תכנון עירוניות (2011 ,Magnusson). בנוסף אליהן, חוקרים שונים עסקו במגוון הרחב הקיים כיום בכלים אינטראקטיביים דרך האינטרנט, רשתות
Brabham, 2008; Evans-Cowley & Hollander, 2010; Hanzel, 2007; ) חברתיות ותוכנות הדמיה
2010 ,.Wu et al). אך, האם כאשר באתר העירייה מוצגות תכניות עתידיות, ניתן לומר כי התקיים
רואה לנכון להדגיש את ההבדל בין השתתפות לבין גישה (Pateman, 1970) שיתוף ציבור? פייטמן
למידע. האם כאשר תלויים שלטי הזמנה לכנס שיתוף ציבור בשפה העברית בלבד זה מספק? האם
(Alexander, 2008) מפגישה בין מתכננים לנציגי ציבור ניתן להגיע למסקנות כוללות? אלכסנדר
מטיל ספק בשיטה זו, וטוען כי זוהי השתתפות מינורית מכדי להיות משמעותית. עוד יש לשאול לדעתו, מי ממנה את אותם נציגים ואת מי הם מיצגים.
מדגימה כיצד ניתן לפרש את המושג ׳שיתוף ציבור׳ בדרכים רבות (Arnstein, 1969) ארנשטיין
ושונות אשר אינן רק מציגות פרקטית כלים שונים לשיתוף, אלא גם משקפות את מידת המעורבות שהממסד מוכן לקבל מצד הציבור על ידי חלוקה לסולם דרגות. בתחתית הסולם תחת הכותרת ׳דרגות חסרות עוצמה׳ נמצאים שיטות המניפולציה והטיפול. מקום זה מותיר את התושב מחוץ לשיח באופן כליל. הדיון, תהליך קבלת ההחלטות וההכרעה שמורים לבעלי המקצוע בלבד. השלב הבא הינו ׳שיתוף סמלי׳ הכולל שיטות של יידוע, התייעצות ופיוס. שיטות אלה הן בבחינת עלה תאנה המוגש לתושבים, אולם הדיונים לגבי פתרונות עדיפים וכן ההחלטה עצמה נותרים גם כאן בקרב אנשי המקצוע. השלב האחרון הינו ׳דרגות עוצמה׳ ומייצגות אותו מתודות של שותפות, האצלת כוח ובמיקום הגבוה ביותר- שליטה של אזרחים. בהתנהלות זו התושבים הינם שותפים לכל אורך תהליך התכנון. הידע שלהם ודעותיהם הינם שווי ערך לאלו של בעלי המקצוע, ובדרגה האחרונה אף משמעותית יותר. ההחלטות מתקבלות יחדיו או על ידי התושבים בלבד.
פייטמן (1970 ,Pateman) גם היא מציגה את הכוח כמושג קריטי בהגדרת ההשתתפות. ברבי (2003 ,Burby) מתייחס לרובד האינטרסים, וטוען כי המונח ׳שיתוף ציבור׳ בא לבטא שליטה בתהליך על-ידי ׳משולש ברזל׳ (׳iron triangle׳) המורכב משלושה קדקודים: הקדקוד הראשון הינו אינטרסים עסקיים ואינטרסים של פיתוח מקומיים. הקדקוד השני הינו נבחרי ציבור מקומיים ופקידים ממשלתיים ממונים. לבסוף, הקדקוד השלישי הינו קבוצות וקהילות שכונתיות.
סמית׳ (2005 ,Smith) מציין כי החל משנות השמונים, עלייתו של הניאו-ליברליזם השאיר חותמו גם בתהליכי התכנון ובכך עיצב מחדש את תפקידו של המתכנן ואת החשיבות של השתתפות.
חשיבות ההשתתפות משתקפת בדבריו של לונג אשר כבר 1959-2 ציין כי: "תכניות הן מדיניות, ומדיניות, בכל רמה של דמוקרטיה, מאייתת פוליטיקה. השאלה אינה האם תכנון ישקף פוליטיקה, אלא פוליטיקה של מי הוא ישקף״ (1959:168 ,Long). אייטקן (2010 ,Aitken) מחברת את ההיבט הפוליטי להיבט החברתי בתכנון באמירתה כי לתהליכי שיתוף ציבור יש פוטנציאל אדיר להעצמת פרטים בציבור ושילובם בזירה דרך השתתפות דמוקרטית בתכנון, אך המציאות מראה במקום זאת עוד הדגמה לשליטה חברתית.
מן הטענה לעיל ניתן להניח כי אין זה במקרה כי תהליכי התכנון המסורתיים אינם משתפים ביסודם. דוגמה טובה לכך ניתן לראות במחקר בסנטה אנה בקליפורניה (,Beard & Sarmiento 2014). במחקר עלה כי ישנו קשר הדוק בין מקורות המימון של מועמדים לראש העיר ולמועצת העיר (אשר חלקם הגדול הגיע מחברות יזמות ופיתוח) לבין פרויקטי פיתוח הזוכים לקידום ואישור לאחר מכן על ידי הרשות. הקסלי (1994 ,Huxley) גורסת כי דווקא התכנון ה׳נורמטיבי׳ מסתיר בחובו פרקטיקות דכאניות בניגוד לחזותן הניטראלית והמקצועית. על מנת להתגבר על כך, חוקרים רבים הציעו במהלך השנים גישות שונות לתהליכי תכנון משתפים יותר בניסיון להגיע לתהליך אשר יצליח לשלב את הציבור והידע שלו בתפיסות והחלטות אנשי המקצוע (,Altshuler
1969; Habermas, 1984; Davidoff, 1965; Friedman, 1987; Sandercock, 1998; Healey, 2003;
1998 Innes, 1996, Elster). אולם, מחקרים רבים מצביעים על כך שגם שימוש בשיטות אלה אינו מהווה יותר ממסך עשן להשארת הכוח באותו המקום שהיה תמיד, היינו, בידי הרשויות
Kennedy, 2009; Wahl, 2013; Alfasi, 2003; Aitken, 2010; Booth & Halseth, 2011; Cooke & )
.(Kothari, 2001
בהקשר המקומי, נורית אלפסי (2003 ,Alfasi) עוסקת בשאלה האם שיתוף ציבור הופך את התכנון העירוני לדמוקרטי יותר? מסקנותיה הינן חד משמעיות וגורסות כי מגבלות עצומות עומדות בפני אנשים בדרך להביע את עצמם ולהשתתף בתהליכי קבלת ההחלטות בתכנון. מצטרף לכך אלכסנדר (2008 ,Alexander) המציין כי בישראל הדרך העיקרית לשיתוף ציבור, והיחידה המחויבת על פי חוק, הינה דרך הבעת התנגדויות לאחר שהתוכנית כבר הופקדה. מסגרת זו יוצרת שתי השלכות שליליות. הראשונה הינה כי בשלב מאוחר זה, היכולת של התושבים, והרצון מצד הוועדות, לשנות את התכניות נמוכה מאוד. ההשלכה השנייה עוסקת באסוציאציה האנטגוניסטית שנקשרת למושג שיתוף ציבור. נוצר מצב בו הערוץ היחיד של הציבור להשתתפות הינו דרך התנגדות, במקום דרך יצירת שיתוף פעולה חיובי. ראוי לציין שבהשוואה למספר מדינות אחרות,
Alexander, 2008; Wahl, 2013; Booth &)ביניהן ארה״ב, שבדיה, סקוטלנד, קנדה ודרום אפריקה ישראל מפגרת רבות מאחור ,(Halseth, 2011; Aitken, 2010; Van Wyk & Oranje, 2014
באפשרויות אשר היא מעמידה לאזרחיה להשתתפות על פי חוק. כפי שסיכם זאת הימן בדבריו: "התנועה לשיתוף הציבור בתכנון כערך וככלי מדיניות, אשר צברה תאוצה מאז שנות השישים בארצות המערב, השאירה רושם חיוור על המשפט הישראלי (הימן, 2003: 56). מגמה מדאיגה מציגה המדינה בחוק התכנון והבנייה החדש, בו לא זו בלבד שאין הרחבה של מעורבות הציבור והתקדמות אל שאר המדינות המערביות, אלא חל צמצום בחובת השיתוף והיידוע של הציבור (יעקובי ורוקם, 2013).
לסיכום, נתרכז בשאלה אשר ברוקס (2002 ,Brooks) מעלה כסוגיה חשובה, כאשר שואל מיהו הציבור? האם הינו ישות אחת בעלת דעה מאוחדת והסכמה ברורה על מגוון נושאים? מלבד דווידוף (1965 ,Davidof), הנוגע מעט בעובדה כי ישנן קבוצות שונות בציבור, שאר הכותבים המוזכרים לעיל עוסקים בציבור אחד שיש לשתפו. נקודה זו הינה חשובה במיוחד בהקשר של עבודה זו המתעתדת לעסוק בפלח מסוים בציבור- האוכלוסיות המוחלשות מבחינה כלכלית.
2.1.2	אוכלוסיות מוחלשות/מודרות
סדן (2002) מגדירה הדרה כהרחקה של קבוצה חברתית מתשומת הלב החברתית. להרחקה זו יש ביטוי פיזי ומרחבי והיא משתקפת באי שיתופה של קבוצה מסוימת בחיים החברתיים וחסימת דרכה לשימוש במשאבים חברתיים הנחוצים לשגשוגה. ההדרה מתאפשרת בזכות דעות קדומות, סטריאוטיפים ודימוי שלילי. אלו מצדיקים את ההרחקה ומסבירים מדוע לא ניתן להכליל את המודרים. מצטרף לכך שיח הזכויות האינדיבידואלי השולט כיום בתפיסה הליברלית, ומחזק את החזקים ממילא- אילו אשר טובעים את הסטריאוטיפים והסטיגמות. גישה זהותית רב תרבותית או קהילתנית, נדחקת מן התודעה אל מול הליברליזם, ובכך אוכלוסיות מוחלשות נחלשות אף יותר בתקופה זו, שכן כוחן טמון בזהות הקולקטיבית שלהן (זנדברג, 2013).
סילברמן וצ׳רצ׳מן (2012) מדגישות כי "סוגיות התכנון המרחבי חשובות לכל הקבוצות במדינה, אך במיוחד לאוכלוסיות עניות, אוכלוסיות בשולי החברה וכאלו עם אפשרויות בחירה מצומצמות״ (עמוד 11). ההשלכות של תכנון לקוי מתבטאות בתחומים רבים כגון ׳ריכוז עוני׳, נגישות לבתי ספר ומקומות עבודה, כמות ואיכות של שטחים פתוחים, קירבה לאזורי תעשייה או מקורות מזהמים ועוד. מדבריהן של סילברמן וצ׳רצ׳מן עולה כי ישנו קשר הדוק בין מעמד כלכלי לבין איכות אזור המגורים. ההשפעה של איכות אזור המגורים על האדם וכיצד הוא תופס את עצמו הינה עצומה. פארק (2004) טוען כי יכולה להתרחש תופעה, אותה הוא מכנה ׳אפקט השכונה׳. בתהליך זה הפרט חווה הפנמה של שכונת מגוריו (בעיקר בגיל צעיר) כחלק מזהותו. כלומר, במידה והשכונה הינה מוזנחת, מקופחת ומוחלשת, האנשים אשר יגורו בה יפנימו תנאים פיסיים אלו לחלק מתפיסת הזהות שלהם.
שתי ההגדרות להלן של תהליך ההדרה החברתית, אשר כאמור מתקיימת בו קורלציה בין התנאים הפיסיים לבין תפישת התושבים את עצמם, מביאות להבנה כיצד הדבר משפיע על תפיסת האדם את מקומו אל מול הממסד:
1.	תהליך שמונע מפרטים ומשפחות, קבוצות ושכונות את המשאבים הדרושים להם בכדי להשתתף בחברה מבחינה חברתית, כלכלית ופוליטית. התהליך הוא בראש ובראשונה תוצר של עוני והכנסה נמוכה, אבל מחזקים אותו גורמים נוספים כגון, אפליה, רמת חינוך נמוכה וסביבת מגורים דלה. תהליך ההדרה מנתק את האנשים ממוסדות ושירותים, מרשתות חברתיות ומהזדמנויות שרוב החברה נהנית מהן (2002 ,Pierson) .
2.	תולדה של חוסר שוויון חברתי וביטוי לכישלונן של מערכות חברתיות, פוליטיות, תרבותיות וכלכליות לכלול בחברה קבוצות שונות. הדרה חברתית מתייחסת לבידוד חברתי, לחוסר שילוב, לצמצום השיתוף, להיעדר השפעה וכוח של קבוצות חברתיות שונות ולקיפוח רב-
ממדי מתמשך, הגורם לאובדן תחושת השייכות וההזדהות עם החברה המדידה ועם מוסדותיה
.(Room, 1995)
אי בעלות על הון גשמי מועבר אם כן גם לקושי להיות בעלים על הון ׳לא גשמי׳- בורדייה (1986 ,Bourdieu) מציג שלושה סוגים שונים של הון- כלכלי, תרבותי וחברתי. ההון החברתי כולל את הקשרים שיש לאדם או קבוצה מסוימים. קשרים אשר בעזרתם יכול לקדם את רצונותיו ויותר מכך יכול לתרגם אותם להון כלכלי בסופו של דבר. כלומר על פי ההגדרות הנ״ל וניתוחו של בורדייה, מצב סוציו אקונומי נמוך אינו מהווה רק ׳אי בעלות׳ על כסף או חפצים גשמיים אלא גם ׳אי בעלות׳ על קשרים היכולים לסייע להם. אלו בעלי הממון, הם אלו בעלי הקשרים היכולים לסייע להם בשעת הצורך. לוגן ומולוטץ׳ (1987 ,Logan & Molotch) מחברים דברים אלו להקשר התכנוני באומרם כי תושבי שכונות חזקות בעיר מסוגלים להניע החלטות עירוניות באופן שיתאם לצרכיהם ואילו תושבי שכונות חלשות פגיעים יותר וחסרים כוח זה.
סטריאר (2001) מסכם כי שורשיה של ההדרה החברתית נעוצים בכישלונן של המערכות האמונות על האינטגרציה החברתית (שירותים חברתיים, מערכות חוק, מערכות כלכליות, מערכות פוליטיות ומערכות בין אישיות) ובכלל זה, גם מערכת התכנון. תהליכים מוצלחים דורשים זמן, יכולת, כוח אדם, אמון, חינוך ותחושת שוויון בין כלל המשתתפים, אשר חסרים בתהליכי שיתוף
,כיצד .(Sheppard, 2005; Wagenet & Pfeffer, 2007; Booth & Halseth, 2011) ציבור באופן כללי
אם כן, אוכלוסיות מודרות ומוחלשות מתנהלות בתוך סבך זה?
2.1.3	אוכלוסיות מוחלשות בתהליכי שיתוף ציבור
על אף כי מושג שיתוף הציבור הפך להיות מאוד פופולארי בשנים האחרונות(,Hooper & Cadstedt 2014), ישנה ביקורת רבה על משמעותו בפועל. קוק וקות׳רי (2001 ,Cooke & Kothari) למשל, רואים בהשתתפות בפרויקטי פיתוח כלא יותר ממסווה/העמדת פנים, המעניקה השפעה זניחה לאזרחים. בהנחה כי לציבור כולו קשה להגיע למצב בו הוא משפיע באמת על קבלת ההחלטות בתהליכי שיתוף ציבור ננסה לבחון מה מקומן של האוכלוסיות המוחלשות בתהליך.
חזן (1988) טוען כי אנשים מבחוץ מגדירים ציבור מסוים כקהילה על אף שאותו ציבור מדובר, אינו תופש את עצמו ככזה. המשגה זו מאפשרת הלכה למעשה השטחה של מגוון הזהויות והאנשים הלוקחים חלק באותה ׳קהילה׳. יתר על כן, השטחה זו נוגעת גם למגוון הדעות הקיימות ב׳קהילה׳ זו. מכאן, המציאות הנוצרת היא של אי-לגיטימציה להשמעת קולות שונים ומגוון זהויות מתוך אותה ׳קהילה׳. כך, תהליך שיתוף הציבור עלול להפוך לתהליך שיתוף ׳הקהילה׳ אשר כאמור אינה מייצגת את כלל הקולות. הופר וקדסדט (2014 ,Hooper & Cadstedt) מוסיפים כי בשיח המתפתח על השתתפותה של קהילה, מתייחסים רבות למושג ׳קהילה׳ באופן פשטני למדי, ומתעלמים מהמגבלות העומדות מול קבוצות שוליים.
מאמצי השתתפות אוחזים בדרך כלל בתפיסות מוגבלות ולא-מציאותיות של המושג ׳קהילה׳ ומתעלמים מיחסי כוחות ופיצולים פוליטיים, חברתיים ותרבותיים הקיימים בין תושבים
-ול ”Have citizens” -מתייחסת למשל ל (Arnstein, 1969) ארנשטיין .(Mansuri & Rao, 2004)
״Have-not citizens״. מתוך ההנחה כי אכן קיימים יחסי כוחות ופיצולים, יש לשאול האם רק
השייכים או הבולטים בקהילה זכאים להישמע? סדן (2009) טוענת כי חשוב להדגיש את הלגיטימיות של האינטרס העצמי. הלגיטימיות להשמעת קול לא נוצרת מתוך שייכות לקהילה או לקבוצה גדולה יותר, אלא מתוך האינטרס האישי. אינטרסנטים רשאים להביע את דעתם, וחובת השלטון במדינה דמוקרטית להקשיב לכל בעל או בעלת עניין, דווקא משום שהם בעלי עניין.
חשוב לציין כי השתתפות הציבור בפיתוח העירוני, צמחה בד בבד עם פרויקטי השיכון הגדולים, הפרויקטים להתחדשות העירונית והתכניות למיגור העוני, שכן היה ניתן להצביע בבירור על כך שהתכנון מקפח את החלשים (אלתרמן, לו-יון וצ׳רצ׳מן, 1996). כלומר, מלכתחילה המושג התייחס לקושי של אוכלוסיות חלשות להשתלב בתהליכי הענק המערבים פוליטיקה וכסף. אם
אשר היה מודע לחשיבות של כוח בתהליכי קבלת (Forester, 1989) נשלב בין דבריו של פורסטר
החלטות, להגדרותיהן של אוכלוסיות מודרות מן הסעיף הקודם, נראה כי סיכוייהן של קבוצות אלה להישמע קטן, במידה ולא יושם עליהן דגש מיוחד. מסיבה זו למשל, בדרום אפריקה למודת מדיניות המפלה, כאשר עוצב מנגנון התכנון החדש ב-1994 הושם דגש מיוחד על מתן הזדמנות שווה לאוכלוסיות אלה (2014 ,Van Wyk & Oranje). עם זאת, מרסר (2003 ,Mercer) וגרין (2000 ,Green) מוסיפים כי בעוד שמסמכי מדיניות מביעים תמיכה בהשתתפות, המצב בפרקטיקה מורכב הרבה יותר ולאזרחים משכבות סוציו-אקונומיות נמוכות וקבוצות שוליים נוספות ישנה השפעה מועטה על קביעת מדיניות.
אם נתייחס למושג ׳הכוח׳ אשר הוזכר לעיל, נראה כי כותבים רבים רואים בתכנון כזירת התרחשות פעילה מאוד בשאלת מי הוא בעל השררה? עוד בשנת 1965 דוידוף הוטרד מן האופן בו פועל התכנון הממסדי, אשר מחליט מהי טובת הציבור, וכי ההשפעה של קבוצות שונות, בעיקר המוחלשות, נמוכה (1965 ,Davidoff). פנסטר (1999 ,Fenster) מגדירה תכנון כ״הסדרת המרחב על פי עקרונות ומטרות שקובעים בעלי הכוח״. יפתחאל (2006) רואה בתכנון כשימוש בכלים על מנת להפעיל כוח ושליטה של המדינה אל מול מיעוטים וקבוצות שוליים בה. פלייברג (2003 ,Flyvbjerg) מחזק טענה זו באומרו כי ישנו קשר מוחלט בין תכנון, אדמיניסטרציה ופוליטיקה, כאשר החלטות נוטות להתקבל הרחק מעיני הציבור, ועם השפעה רבה של אינטרסים שונים, שלא נוגעים כלל לתכנון. הדמוקרטיה הינה חלשה יחסית לכוח. אייטקן (2010 ,Aitken) מסכמת במסקנותיה כי צורות שונות של כוח הופעלו בתוך מערכת התכנון על מנת להגביל את יכולת ההשפעה של שיתוף הציבור לידי תוצאה משמעותית.
אוכלוסיות מודרות אם כן, פוגשות בהדרה כפולה. פעם אחת על ידי מערכות התכנון השונות אשר עושות שימוש בפרקטיקות דכאניות, המהוות התנסות לא שוויונית וגישה פטרנליסטית של אנשי המקצוע. יחסים אלה משעתקים את תנאי ההדרה ואת יחסי התלות הקיימים בין החברה המדירה והפרט המודר (סטריאר, 2001). ההדרה הנוספת נערכת על ידי הקבוצות החזקות בציבור עצמו. בות׳ והלסת׳ (2011 ,Booth & Halseth) במחקרם עוסקים רבות ביחסים הפנימיים בקרב האוכלוסיות אשר חקרו, ומוצאים כי תהליכי שיתוף ציבור יצרו המון מתחים וסכסוכים בין קבוצות ואנשים בעלי דעות שונות ומעמד שונה. בנצרת למשל (2006 ,Jabareen), נוצר קרע בין האוכלוסייה הנוצרית למוסלמית, סביב מחלוקת בנוגע לשימוש הראוי בשטח מסוים בעיר. האוכלוסייה הנוצרית-ערבית חשה מופלית פעמיים כמיעוט בתוך מיעוט, אשר לא רק אין שומעים 11
את קולה, אלא אף נתונה לסכנה ממשית מפאת חילוקי דעות אלה. כלומר, נראה כי גם תהליך משתף אינו מבטיח תהליך צודק (2003 ,Healey).
יחסי כוח הקיימים בקרב הציבור מהווים משתנה קריטי בתהליך השיתוף (2003 ,Healey). הילייר
מציינים כי יש לתת את הדעת על מי משתתף ומי אינו (Kaza, 2006) וקאזה (Hillier, 2000)
משתתף- מי הוא הקול הדומיננטי אשר שומעים? לדעת ג׳בארין (2006 ,Jabareen), זהו תפקידם של המתכנן ומערכת התכנון, ההופכים להיות מורכבים יותר לאור קשיים אלו. פעם אחת כיוון שעליהם למצוא דרך להביא צדדים שונים לשיח כנה ובונה אמון, ופעם שנייה כיוון שעליהם לשים בצד את תרבותם, אמונותיהם והפתרונות המוכנים מראש, ובאמת להתכוונן אל האוכלוסייה עימה עובדים.
על אף האתגרים אשר תוארו לעיל, השיח והפרקטיקות העכשוויים של פיתוח בינלאומי מתבססים על ההנחה שהשתתפות הינה מרכיב חיוני במאמץ לאמץ אורח חיים מקיים, לקדם ממשל טוב ולצמצם עוני (2009 ,Dill). כלומר, ישנה הכרה בכך שתכנון ופיתוח יכולים, מעבר לפן הפיסי, לגעת בתחומי חיים נוספים ולשנות חייהם של אנשים ברמת המאקרו. גאנדר והילייר
טוענים כי תפקידו של מקצוע התכנון היה לעיתים קרובות להציג (Gunder & Hillier, 2009)
פתרונות סוציו-מרחביים לבעיות אורבאניות. על מנת להגיע לפתרונות אלו ניתן ואף רצוי להיעזר באוכלוסיות להן מבקשים למצוא פתרונות. לקבוצות שוליים יש היכולת לארגון עצמי, ייצור יידע הנותן זהות ברורה לתושבי שיכונים ולשרת את הבסיס ללובינג לטובת עצמם ( & Hooper
מקדם את הגישה הרואה בתכנון כתהליך של למידה (Friedman, 1987) פרידמן .(Cadstedt, 2013
משותפת והדדית המערערת על מעמדם הבלעדי של אנשי המקצוע כבעלי הידע. הוא אף רואה את תפקיד המתכננים כאחראים ליצור תהליך של לימוד הדדי, ולמידת השונות והצרכים השונים של מגוון אוכלוסיות. על מנת להצליח לעשות כן עם אוכלוסיות מודרות, סטריאר (2001) מציע שותפות המבססת יחסים של שוויוניות וכבוד הדדי. על כן, פרקטיקה של שותפות צריכה להיות מחוברת להקשר המוסדי והחברתי של ההדרה ולפעול משם.
לסיכום, ישנה הכרה בכך שיש להיעזר בידע מקומי בתכנון ולקדם תהליכי שיתוף ציבור ברמת המדיניות המוצגת. אולם, ישנו פער גדול בין האמירה כי שיתוף ציבור הוא חשוב לפרקטיקה שלו בשטח. אל מול פער זה, על מתכננים להתייצב ולהעצים דווקא את אלו המוחלשים על ידי המערכת (2014 ,Beard & Sarmiento). נראה כי המצב בישראל אינו פשוט לכלל האוכלוסייה מבחינת היכולת והאפשרות להשתתף בתהליכי התכנון, על אחת כמה וכמה לאוכלוסיות מוחלשות. על מנת שיוכל להתאפשר שיח מקדם בין מערכות התכנון לאוכלוסיות אלה, צריכים להיערך מספר שינויים. השלב הראשון הינו בחינת החסמים העומדים מול אותן אוכלוסיות, ומהן המתודות בהן יכולים המתכננים להשתמש להתרתם. הבסיס למחקר זה הינו כי אוכלוסיות מודרות החוות את הממסד כגורם דכאני ומאיים, ישותפו וישתתפו בדרך אחרת מציבור הרואה בממסד כמענה, כתובת ושווה ערך אליו.
2.2	התחדשות עירונית
2.2.1	התחדשות עירונית בעולם
׳התחדשות עירונית׳ הינה מושג ותיק בעולם התכנון. רבות נכתב על הניסיון העולמי בפרויקטים מעין אלו, בארה״ב ומדינות אירופה במיוחד (2011 ,Klemek). הובר וורנון(,Hoover & Vernon 1959) תיארו את מחזור החיים של שכונה המתחיל מפיתוח ואכלוס, ובהכרח יסתיים בהתחדשות או התרסקות. כלומר, בהנחה כי רשות מסוימת תרצה להימנע מהתרסקות, האפשרות של התחדשות עירונית תהיה בלתי נמנעת. מהי אותה התחדשות עירונית אם כן? להלן מספר הגדרות מילוניות קצרות:
•	שיקום של שכונות אורבאניות מדוללות, על ידי חידוש בקנה מידה גדול או שיפוץ דיור ומבני ציבור (2009 ,The American heritage).
•	תהליך פיתוח מחדש של אזורים אורבאניים הרוסים או לא-מתפקדים (Collins English
.(Dictionary, 2000
•	השיקום של אזורים הנמצאים במצב של תת רמה, על ידי חידוש בניינים או הריסתם והחלפתם בבניינים חדשים (2010 ,Kernerman Webster's College Dictionary).
על פי הגדרות אלו ניתן להבין כי דוגמאות לפרויקטים של התחדשות עירונית יתקיימו בעיקר במקומות טעוני טיפוח. ברדבורי ואחרים (1982 ,Bradbury & others) למשל, מתארים את התהליך אשר התרחש בשיקגו בשנות השישים. בפרק זמן זה בלוק אחר בלוק הפכו למאוכלסים על ידי משפחות ׳שחורות׳ בלבד. השכונה הפכה ללא אטרקטיבית ובעקבות כך, שטחים בשכונה הפכו להיות בעלי שימושים שליליים אשר השפעתם על הסביבה שלילית. תהליך זה הביא את הרשות להחלטה כי יש לבצע התחדשות עירונית על מנת למנוע את קריסת השכונה. על פניו, נראה כי התחדשות הינה תהליך טבעי ומיטיב עם העיר ותושביה. עם זאת, תהליכים אלו עברו מספר גלגולים בניסיון לשפר את התוצאה ובעיקר את התהליך עצמו.
תהליכי התחדשות כעירונית בעולם, במתכונת בה ישנה התערבות ממשלתית מסיבית בנעשה בשכונה, החלה בשנות השלושים באנגליה וארה״ב. ניתן לחלק את הניסיון ההיסטורי של העולם עם תהליכים אלו לשלוש תקופות עיקריות (כרמון, 1999) :
•	תקופת ה׳בולדוזרים׳: משנות השלושים של המאה הקודמת ועד תחילת שנות השישים התחדשות עירונית אופיינה בפינוי מסיבי של תושבים מבתיהם תוך מתן פיצוי מסוים על ידי הממשלה. לאחר הפינוי, השכונה או האזור נהרסו כליל לקראת בנייה מחודשת והכנסה של אוכלוסייה חדשה (ארז וכרמון, 1996 ;2006 ,Hoffman et el).
•	תקופת שיקום שכונות: מסוף שנות השישים ועד אמצע שנות השבעים. לאחר ההתנסות של השנים הקודמות, הגיעה ההבנה כי לצד שיקום פיסי, יש להתייחס לשיקום חברתי של האוכלוסיות המתגוררות בשכונות המדורדרות. הדגש עבר מהריסה ובנייה מחדש לשיפור ושיקום הקיים. הושקעו משאבים רבים ליצירת מענים קהילתיים לאוכלוסייה הוותיקה, תכניות אשר מטרתן הוצאה מעוני- דיור ציבורי, הכשרה תעסוקתית, גני ילדים ועוד (ארז וכרמון, 1996 ;2006 ,Hoffman et el).
•	כניסת השוק הפרטי: משנות השבעים ועד היום אנו עדים לתהליכי התחדשות עירונית מורכבים יותר, בהם נכנס השוק הפרטי לזירת ההתרחשות. הדרכים לביצוע התחדשות עירונית בדרך זו מגוונות ורבות, ביצירת שיתופי הפעולה בין הסקטור הציבורי לפרטי. ישנן ממשלות ועיריות אשר לוקחות את תפקיד הרגולציה באופן נרחב יותר מאחרות ( & Hall
ויש אשר מתירות לשוק הפרטי לפעול ,(Hickman, 2002; Pares, Mart-Costa & Blanco, 2014 .(Zhang, Hu, Skitmore & Leung, 2014; 2013 ,כמעט ללא התערבות (איזנברג
כפי שנכתב בתחום שיתוף הציבור (סעיף 1.1.3) גם בתהליכי התחדשות עירונית ישנה משמעות גדולה להקשר הפוליטי בו מתקיימת ההתחדשות (2014 ,Humphrey). בחברה ניאו-ליברלית השלטת כיום, תהליכי ההתחדשות מקבלים פנים אחרות מאשר בעבר. יש המחלקים את היסטוריית ההתחדשות העירונית לשתי תקופות בלבד- הליברלית והניאו ליברלית (& Newman 2004 ,Ashton). אם בעבר סדר העדיפויות של הממשל היה סיפוק שירותים חברתיים ויצירת רווחה, הרי שרוחות אלה השתנו באופן מובהק ליצירת הערך הכלכלי המרבי מהעיר. כלומר, רשויות מקומיות מצופות מהשלטון המרכזי להתייחס לעירן כ׳עסק׳ אשר עליו להניב רווחים ולהימנע מהפסדים. התייחסות כזו מביאה לניסיון לדחוק את האוכלוסיות המוחלשות החוצה מן הערים, שכן מהוות נטל כלכלי על הרשות (2007 ,Hackworth). תהליך זה, אשר התווסף להשקעת משאבים הולכת ופוחתת מצד השלטון המרכזי ברשויות המקומיות, הביא למצב בו דווקא האזורים בעלי הצרכים הגדולים ביותר, הפכו להיות המקומות אשר יקבלו מנה זעומה של הון
מגדיל וטוען כי ערים לא משתנות לעולם בעקבות (Humphrey, 2014) המפרי .(Weber, 2002)
בחירת הצרכנים או רצונות היזמים בלבד. מה שכיוון את ההתחדשות עירונית בשנות ה-50 וה-60 ומה שהמשיך להפוך את הנוף העירוני נוח להשתלטות ההון לתוך המאה ה-21, היה המדינה, בכל שלב ושלב. כלומר, נראה כי ישנה חזרה מתוחכמת לדור ההתחדשות הראשון (תקופת ה׳בולדוזרים׳)- הפינוי לא נעשה בגלוי כבעבר, אך התוצאות זהות.
על אף הבעייתיות בגישה זו (אשר השלכותיה יפורטו בהרחבה) יש הרואים בתהליך זה כחיובי המחייה את מרכזי הערים (2007 ,Boddy). ערים נתפסו כהולכות לכיוון שלילי בעוד האוכלוסייה קטנה וחוסר ההשקעה המתמשכת. מצב זה הביא לדאגה לגבי מגורים אשר הועתקו מחוץ לעיר ויצר תמריץ עבור הממשל לעודד ג׳נטריפיקציה (2006 ,Newman & Wyly). ריצ׳רד פלורידה (2002 ,Florida) מייצג בדבריו את הלך הרוח המאומץ בקרב מרבית הרשויות- הכנסה של צעירים, אומנים, משכילים לערים להגברת הפיתוח הכלכלי, היא הישועה של הערים. התושבים אשר התגוררו לפני כן באותן השכונות, ומהווים פלח אוכלוסייה לא מושך ולא מועיל מבחינתו למיתוג העיר- הינו מיותר. הלך רוח זה הפעיל לחץ על הרשויות המקומיות ליצור שיתופי פעולה עם בנקים ויזמים על מנת להשביח את הקרקע העירונית שלהם. "קואליציית צמיחה" זו חשקה בקרקע אשר ערכה ירד עקב תהליכי תיוג חברתי שלילי והחליטה לעשות כל שצריך על מנת לפנות את הדיירים הנוכחיים (2014 ,Humphrey). הפרויקט המוצלח ביותר על פי הניאו-ליברליזם הוא זה אשר מצליח להימנע מנראות ברורה של חוסר צדק על בסיס אתני (או סוציו-אקונומי). על אף שנעשה שינוי גדול בנראות ויצירת מדיניות לאומית בתחום התכנון בארבעת העשורים האחרונים, ממשיך
הדפוס המוכר של תיוג אתני וגזילה דווקא מאילו חסרי המשאבים והזקוקים לסיוע (,Webber 2002).
אין זה מפתיע אם כן, כי מושג אשר הולך כמעט יד ביד עם ׳התחדשות עירונית׳ הינו ׳ג׳נטריפיקציה׳- תהליך כניסת אוכלוסייה ממעמד גבוה לתוך סביבה עירונית מדורדרת (,Glass 1964). כלומר, תהליך ההתחדשות מייצר מהפך על מנת לפגוש את ציפיות האוכלוסייה העתידית. האוכלוסייה הקיימת לפני ההתחדשות, בדרך כלל הענייה והסובלת מאפליה, מצופה להסתגל או להתפנות אל מול תהליכים אלה. התוצאה הינה כי התושבים הקיימים חווים את ההתחדשות העירונית כצורה של הדרה (איזנברג, 2013).
בעשרים השנים האחרונות נעשו מחקרים רבים הקושרים יחדיו את תהליכי ההתחדשות העירונית, ג׳נטריפיקציה ועקירת (displacement) תושבים ממקום מגוריהם כתוצאה מכך
Marcuse, 1985, 2005; Atkinson, 2004; Beauregard, 1993; Smith, 2002; Hamnett, 2003; ) Mitchell, 2003; Zhang, Hu, Skitmore & Leung, 2014; Davidson & Lees, 2005;Arancibia,
2014 ,2012; Humphrey). ההשלכות של ג׳נטריפיקציה הינן רחבות ומביאות לסגרגציה חמורה, קיטוב חברתי ועומדות בסתירה מוחלטת לערכי השוויון החברתי והגישה ההומנית(,Zhang et el 2014). לעומת זאת, התופעה משתלבת היטב עם הראייה הניאו-ליברלית הכללית בעולם, המושרשת בעשרים שנים האחרונות גם בעולם התכנון (2011 ,Sager). ההשקפה הרווחת בהקשר זה נשענת על שלוש הנחות: ראשית, נטישה הינה כואבת אך הכרחית. מדיניות ציבורית אינה יכולה לשנות זאת. במקרה המוצלח ביותר היא יכולה לתחם תופעה זו למספר שכונות מצומצם. ההנחה השנייה הינה כי ג׳נטריפיקציה משפרת את איכות הדיור, מעלה את המיסים הנגבים ומחייה מחדש אזורים חשובים בעיר דרך יוזמות פרטיות. העקירה אשר היא יוצרת, הינה בלתי נמנעת. לבסוף, ג׳נטריפיקציה היא הפתרון הריאלי היחיד לשכונות נטושות. הציבור אינו יכול לסמוך על הסקטור הציבורי, אלא על ידיים פרטיות בלבד (1985 ,Marcuse).
השיפור באיכות הדיור והחייאת הערים המוזכרת לעיל לוותה לעיתים קרובות באמירה כי העלאה זו ברמת החיים תחלחל גם לקבוצות בעלות ההכנסה הנמוכה, מכאן שגם הם ייהנו מתהליך
מאז נעשו מחקרים רבים אשר הראו בצורה .(Altshuler, 1969; Smith; 1979) הג׳נטריפיקציה
ברורה כי ג׳נטריפיקציה מביאה דווקא לקיטוב, סגרגציה ועקירה (2008 ,Lees). התשובה לכך הביאה גל של ערים רבות בעולם, אשר לב ׳ההתחדשות העירונית׳ הוא סביב יצירת מגורים ברי השגה ויצירת תמהיל דיור בין אוכלוסיות בעלות הכנסות שונות (אלתרמן ואחרים, 2012). ליס (2008 ,Lees) טוענת כי על אף טרנד חדש זה בקרב אוכלוסיית מעמד הביניים, לגור בסמיכות לאוכלוסייה בעלת הכנסה נמוכה, בפועל הסגרגציה והקיטוב נשמרים.
עד כה אם כן, על אף ניסיונות שונים, ג׳נטריפיקציה מביאה עמה השלכות חברתיות שליליות חמורות. אך, עולה השאלה מהו ההיקף של תופעה זו? נערכו מספר מחקרים המציגים נתונים סטטיסטיים המורים על אחוזים נמוכים של משקי בית אשר אכן נאלצו לעזוב או הועזבו בעקבות
ניומן .(Freeman, 2005; Freeman & Braconi, 2004; Vigdor, 2002) תהליכים של ג׳נטריפיקציה
וויילי (2006 ,Newman & Wyly) משיבים לטענה זו באמירה כי אף על פי כן, ביטול התופעה 15
כמחיר פעוט או אי-רלוונטיות חוטאת לעשרות אלפי אנשים אשר כן סובלים מעקירה. הם ממשיכים באמרם כי אם נאמץ הגיון זה, אשר מתייחס לרוב סטטיסטי בלבד, נתעלם מסימנים כה רבים אחרים של אי שוויון אשר שורשם באותו הבסיס: יצירת פרופילים על בסיס גזע, מעסיקים אשר נוקמים בהתאגדויות עובדים, אפליה בהעסקה, חסרי בית, חשיפה לנזקים סביבתיים על בסיס מעמד ועוד. כל אחד מקרבן חלק זעיר מהאוכלוסייה בלבד, אבל הם אינם נפרדים: הם מהווים היבטים שונים של אותה מציאות אגרסיבית של פריבילגיות מעמדיות אשר הגיעו עם כפייתם של חוקי השוק בכל כך הרבה תחומים בחיים החברתיים.
לאור הדברים אשר הובאו עד כה, נראה כי ישנו מלכוד- האם התחדשות עירונית מחייבת
גורס כי החלטות הממשל הארצי והמקומי ינווטו את (Marcuse, 1985) ג׳נטריפיקציה? מרקוז
התהליכים העירוניים, זו אינה ׳יד נעלמה׳. ההחלטות בניו יורק על הפסקת השקעת תקציבי פיתוח בבתי חולים, בתי ספר ושירותים ציבוריים שונים, והשקעתם בבתי מלון, מרכזי כנסים ותמריצי מיסוי שונים, הן אלו אשר יצרו את תופעות העקירה. ואולם, על אף תופעה רווחת זו של ג׳נטריפיקציה ועקירה, ניתן למצוא דרכים שונות לביצוע ׳התחדשות עירונית׳. כפי שמדיניות היא זו הקובעת כי תתקיים ג׳נטריפיקציה, היא יכולה גם לקבוע אחרת.
דרך הפעולה נגזרת מן המטרות אשר הרשות המקומית מציבה לעצמה, ומשקפת את הערכים העומדים לנגד עיני מקבלי ההחלטות. אנגליה וצרפת למודות הניסיון בתהליכי התחדשות עירונית יצרו מדיניות סביב תחום זה, הכוללת בתוכה חקיקה המתייחסת לפן הלאומי, האזורי והמקומי
: (Hall & Hickman, 2002)
- באנגליה ניסחו את ה-National Strategy for Neighborhood Renewal) NSNR). המטרה העיקרית של ההתחדשות העירונית, מוגדרת כבנייה מחדש של ההון האנושי והחברתי, דרך יוזמות בנייה שונות, המעודדות את הקהילות לעזור לעצמן ואת התושבים לקחת חלק בתהליכי קבלת ההחלטות. לשם כך ה-NSNR משקיע משאבים רבים, מתוך הבנה כי ההשתתפות המקומית הינה מרכיב מרכזי ומשמעותי בדרך להתחדשות. הרשויות המקומיות מחויבות לייצר שותפויות עם התושבים, אשר מעבירות אחריות רבה לתושבים בניהול הדיור לאחר ההתחדשות, בכדי לקבל מימון. התנהלות זו נוצרה על מנת לאפשר לתושבים הקיימים להישאר בשכונתם המתחדשת, לאחר כניסת האוכלוסייה החזקה. המטרות של ההתחדשות הוגדרו בארבע חזיתות: החייאה מחדש של הכלכלה המקומית, החייאת הקהילות, הבטחת שירותים נאותים ויצירת שיתופי פעולה ומנהיגות מקומית.
-	בצרפת תהליכי ההתחדשות נוצרו מתוך קשר הדוק בין החזון הלאומי, האזורי ולבסוף המקומי. הבעיה אשר ממשלת צרפת רצתה לתת לה דגש בתכנון ההתחדשות הייתה הדרה חברתית. התכניות המקומיות נוצרו מלכתחילה על מנת לתת מענה לאתגר זה. מתוך כך התכניות השכונתיות החילו מגוון של פתרונות דיור היכולים להתאים לאוכלוסייה מרמות שונות. בעצם, דרך ההתחדשות הפיסית השכונתית, הממשלה התייחסה לתופעה חברתית רחבה יותר. התמות אשר הנחו את המדיניות היו פיתוח כלכלי ותעסוקה, חינוך, מניעת פשיעה ולבסוף חידוש הדיור. נקודה מעניינת במדיניות הצרפתית הינה הימנעות מן המילה קהילה. מתוך ההבנה כי ה׳קהילה׳ טומנת בחובה קולות רבים, השיח מדבר על השתתפותם של יחידים או נציגים של סקטורים 16
שונים. דגש זה משמעותי במיוחד לאור הדברים אשר הועלו בנוגע לאוכלוסיות מוחלשות ושיתוף ציבור (סעיף 1.1.3)
-	בחבל קטלוניה, בספרד נערך מחקר על ה-Neighborhood Law אשר מהווה מסגרת לפרויקטים
חוקרים אלה טוענים כי .(Pares, Marti-Costa & Blanco, 2014) של התחדשות עירונית באזור זה
כלל השיטות השונות להתחדשות עירונית באירופה, מצויות על אותו הרצף הניאו-ליברלי. העובדה כי נעשה שיתוף ציבור מקיף יותר או פחות עדיין אינה משנה את העובדה כי השיטה הניאו-ליברלית היא השולטת ומכתיבה תהליכים של התחדשות עירונית. במקרה של קטלוניה לעומת זאת ישנו ניסיון ליצור חוקים אחרים לחלוטין ולהציע שיטה אלטרנטיבית לתכנון בכלל ולהתחדשות עירונית בפרט. תחומי ההתערבות הרצויים על פי חוק זה בקטלוניה להתחדשות עירונית מוגדרים כך: שיפור המרחבים הציבוריים ואספקת שטחים ירוקים, שיקום ציוד ואלמנטים קולקטיביים בבניינים, אספקת שירותים לשימוש קולקטיבי, הטמעת טכנולוגיות לבנייה ברת קיימא, קידום יעילות אנרגטית, חיסכון במים ומחזור פסולת, שוויון מגדרי בשימוש במרחבים עירוניים ושירותים שונים, נגישות ודיכוי מחסומים אדריכליים ופיתוח תכניות לשיפור חברתי, עירוני וכלכלי.
לסיכום חלק זה, בעולם ישנו ניסיון רב בתחום ההתחדשות העירונית. על אף הצדדים החיוביים המובנים בתהליכי התחדשות עירונית, הם טומנים בחובם גם השלכות חברתיות קשות של ג׳נטריפיקציה ועקירה, סגרגציה, קיטוב ואפליה. אולם, כפי שניתן ללמוד ממדינות אחרות, ג׳נטריפיקציה והתחדשות אינן שתי תופעות המוברחות ללכת יחדיו. זהו עניין של מדיניות בה נוקטות המדינה והרשויות המקומיות. הגדרת מטרות ההתחדשות העירונית, הנגזרות מהשקפת העולם והערכים המובילים של הרשויות, תקבע האם תתרחש ג׳נטריפיקציה במקום.
2.2.2 התחדשות עירונית בארץ
׳התחדשות עירונית׳ הינו מושג ההולך ותופס נפח נרחב יותר ויותר בשיח התכנוני בארץ (ארז וכרמון, 1996). בהוראות תמ״א 35 ישנן הוראות בדבר ייזום תכניות ומסמכי מדיניות. כותבי התמ״א הגדירו את החידוש העירוני כעומד בראש ובראשונה בסדר העדיפויות של תכניות ומסמכי מדיניות אלה (הוראות תמ״א 35, 2005). זאת מתוך הבנה כי על מנת לשמר את השטחים הפתוחים במדינה מחד, ומתן פתרון דיור לאוכלוסייה ההולכת וגדלה מאידך, יש לחדש את המרחב הבנוי כיום.
אף על פי שנראה כי זהו מושג חדש יחסית בארץ, ישראל התנסתה בגלגולים דומים לאלה שבשאר העולם המערבי (סעיף 1.2.1) בדרכה לתבנית המוכרת כיום. בשנת 1965 עם כניסתו של חוק התכנון והבנייה, הוחל גם חוק בינוי ופינוי של אזורי שיקום1. במסגרת חוק זה הוקמה רשות שתפקידה היה בינוי ושיקום של משכנות עוני, איתור אזורים כאלה והכרזה עליהם כאזורי שיקום2. לאחר סקרים וסיורים רבים, הוכרזו שלושה אזורים כאלו בארץ: העיר העתיקה בצפת
ושכונת כפר שלם בתל אביב שהוכרזו באוקטובר 31969 (ילקוט פרסומים 1560) ושכונת נחלאות בירושלים שהוכרזה במאי 41972.
אחד המקרים הבולטים של התחדשות כזו, הוא זה אשר התרחש בשכונת כפר שלם בתל אביב-יפו. על פי יבין (2014) כפר שלם סומן כאזור בו ניתן לצופף עד פי שמונה ממספר יחידות הדיור הקיימות לדונם. הוחלט על פרויקט פינוי- בינוי בו ייהרסו הבתים הקיימים כליל, ותושביהם יקבלו פיצוי כספי עבור ביתם. על אף שהתכנית לשיקום אושרה רק ב-1969, התכנית החלה להירקם כבר ב-1962 וב-1971 אושרה סופית. במסגרת התכנית חל סעיף הפינויים אשר הפקיד תפקיד זה בידי חברת חלמיש. נושא זה הפך להיות מורכב וסבוך שכן במהלך השנים נעשו הרחבות לא חוקיות רבות, נבנו בתי כנסת רבים ללא אישור ועוד. תהליך הפינוי נעשה ארוך, מורכב ושיאו היה בהריגת שמעון יהושע בשנת 1982 על ידי שוטרים, כאשר לא הסכים להתפנות מצריפו. בעקבות מקרה זה התעורר דיון ציבורי רחב בשאלת הפינויים.
ב-1975 פורקה הרשות לבינוי ופינוי של אזורי שיקום. לאחר מכן, עם כניסתו של בגין לשלטון ב-1977 החלה התקופה השנייה של התחדשות עירונית בארץ בדמות תכנית ׳שיקום שכונות׳. רבות נכתב על תכנית זו (רשימה ביבליוגרפית מלאה עד שנת 1994: כרמון, שפרן והרשקוביץ, 1996). בדומה לתהליך העולמי, גם בארץ התקופה שנייה להתחדשות עירונית אופיינה במתן דגש על שיקום חברתי-קהילתי במקביל לשיקום הפיסי. הושקעו משאבים רבים ביצירת הנהגת מקומית של התושבים הוותיקים ויצירת דיאלוג בין הרשויות לאוכלוסייה המקומית. מעבר לכך נעשה ניסיון לייצר מענים קהילתיים במגוון רחב של תחומים על מנת לאפשר יציאה ממעגל העוני (על ההצלחות והכישלונות ראה/י רשימה ביבליוגרפית המוזכרת לעיל). סך הכל במסגרת הפרויקט הוכללו 170 שכונות ויישובים במהלך השנים5. על אף העובדה כי הפרויקט ממשיך עד היום, מתכונתו שונתה מאוד בתחילת שנות התשעים עד כי ניתן לומר שזהו אינו אותו הפרויקט (כרמון ואחרים, 1996).
הדור השלישי אם כן של התחדשות עירונית בארץ, הינו התופעה אשר אנו מכירים כיום- שיתופי פעולה בין המגזר הפרטי המשקיע את ההון לבין המגזר הציבורי המספק תשתית חוקית והקלות נרחבות לשם תמרוץ היזמים. עם על פי קיינר- פרסוב (2008), משרד השיכון לקח שלוש תכניות
Tax Increment Fund (TIF), Business Improvement :מהעולם כמודל להתחדשות עירונית
(District (BID), Free Enterprise Zones (UEZs. המאפיין את שלושת התכניות הינו כי עיקרן התפתחות כלכלית למניעת דעיכת הערים. ה-UEZs הינה תכנית הכוללת סדרת הקלות ליזמים על מנת לתמרצם להשקיע באזורים מדורדרים. ה-ס61 מתייחס לשיפור מרכזי מסחר ועסקים. תכנית ה-^ך אמנם מתייחסת לניסיון לייצר דיור בר השגה אך מחקרים לגבי יישום התכנית מראים כי ישנו קשר הדוק בינה לבין תהליכי ג׳נטריפיקציה.
נראה כי המשך ישיר ללמידה מפרויקטים אלה, הביאו את האגף להתחדשות עירונית לנסח את מטרת הפרויקט כדלקמן:
המטרה העיקרית של פרויקט ההתחדשות העירונית היא תוספת בנייה באזורים מבתים. תוספת בנייה זו חשובה לאור המחסור במשאב הקרקע בישראל. כמו כן יש בכך תרומה גם להחייאת המרקם הבנוי, להכנסת שימושי קרקע חדשים, למניעת הזדקנות האוכלוסייה, לניצול יעיל יותר של תשתיות ומוסדות ציבור מתרוקנים ולשמירה על שטחים פתוחים.6
במטרות משרד השיכון הפן החברתי כמעט ולא מקבל ביטוי כלל. ההתייחסות היחידה שישנה לאוכלוסייה, נוגעת ל״מניעת הזדקנות האוכלוסייה." התייחסות זו אינה שמה לה את השיקולים החברתיים כמדד או יעד בדרך להשגת התחדשות עירונית מוצלחת. על אף הדוגמאות להתחדשות עירונית הוליסטית הקיימת בעולם (אשר הובאו בחלק הקודם), נראה כי ישראל רחוקה שנות אור מהבנה עמוקה של הפוטנציאל הגלום בהתחדשות עירונית נכונה. בהמשך לכך, המסלולים המוצעים לביצוע התחדשות עירונית, ובהם ההנחיות לרשויות המקומיות וליזמים מתייחסים גם הם בעיקר לפן הפיסי- כלכלי, ללא אזכור הפן החברתי-קהילתי, אשר יושפע לבטח מתהליך זה:
פינוי בינוי- תכניות מחוזיות וארציות שבראשן תמ״א 35 קבעו כי חלק גדול ככל האפשר מן הבינוי העתידי של ישראל צריך להתבצע בשטחים מבונים. כך יישמרו שטחים פתוחים וייעשה שימוש יעיל בקרקע, בתשתיות ובמוסדות ציבור. צפוי כי תוספת בנייה זו תגרום להתחדשות המלאי הבנוי ותמנע הידרדרות פיזית וחברתית של שכונות7.
עיבוי- החל ביוני 2001 מפעילה הוועדה הבין־משרדית להתחדשות עירונית את מסלול עיבוי שמטרתו הגדלת ניצול הקרקע באמצעות תוספת בנייה באזורים מבונים, ללא צורך בהריסת המבנים הקיימים, אם כתוספת קומות ואם כבניית אגפים חדשים. המסלול מיועד לשכונות מגורים בלבד8.
מיסוי- בשונה משני המסלולים הקודמים, המיועדים לרשויות המקומיות, מסלול זה מיועד לשימוש על ידי יזמים. מסלול מיסוי פועל מתוקף חוק מיסוי מקרקעין. מטרתו לתמרץ תהליכים של התחדשות עירונית המתבצעים בכוחות השוק הפרטי בלבד. במסגרת מסלול זה רשאים יזמים / בעלי הנכסים לפנות לוועדה להתחדשות עירונית (הפועלת לעניין זה יחד עם נציגי רשות המסים ומע״מ) ולבקש את המלצתה לממשלה לעניין הכרזה על מתחם כמתחם פינוי-בינוי או עיבוי במסלול מיסוי לתקופה של שש שנים. הכרזת הממשלה מקנה (במהלך תקפותה) הטבות הנוגעות לעסקות המבוצעות על ידי הדיירים המפונים במס שבח, במס רכישה ובמע״מ על שירותי הבנייה וכן היא מאפשרת את דחיית המועד הקובע את חבות המס .
מסלולים אלה מדגישים את הקשר בין מקבלי החלטות במגזר הציבורי ליזמים ובעלי הון במגזר הפרטי, ללא התייחסות לציבור ולדיירים הנמצאים כיום בשטחים המיועדים להתחדשות. קשר זה מהווה בסיס איתן להיווצרות יחסי שותפות ואיחוד אינטרסים בפרויקטים של התחדשות עירונית (חסון וחזן,1997). דרך התנהלות זו מובילה "ל׳כאוס מתוכנן׳- פיתוח עירוני נעדר חזון כולל, גיבוי, פיקוח או אכיפה שישזרו את הפרויקטים השונים לכלל פעולה תכנונית כוללת ומיטיבה עם ציבור התושבים״ (איזנברג, 2013). בנוסף לכך ההחלטה, האם מתחם מסוים יוגדר כמיועד לפינוי-בינוי, עיבוי או מסלול מיסוי, מתקבלת הרחק מהתושבים בוועדה המורכבת מנציגי שרים בלבד10.
גישה זו להתחדשות עירונית, מביאה בהכרח לתהליכי ג׳נטריפיקציה המובילים לסגרגציה ועקירה (סעיף 1.2.1) ניתן לראות כבר דוגמאות לכך בארץ, אשר נוצרו בעקבות גלגולים מוקדמים יותר של התחדשות עירונית בירושלים (ארז וכרמון, 1996) וכן ביפו (מונטרסקו ופביאן, 2003). כיום, ישנו פרויקט פינוי-בינוי יחיד אשר הושלם עד שלב אכלוס מחדש. מחקר יחיד אשר נערך לגביו, העלה כי 25 מ-42 המשפחות המקוריות שבו לביתן לאחר סיום הפרויקט. המרואיינים מתוך משפחות אלו העידו כי תחושת הבדידות עלתה בדירות החדשות, וכן עלו חששות כי לא יוכלו להחזיק בדירות לאורך זמן בשל עלות התחזוקה והמיסים (קיינר-פרסוב, 2008).
מעבר למסלולי ההתחדשות העירונית אשר תוארו לעיל, בארץ קורה דבר מעניין ובו התחדשות עירונית אינה מוגבלת לשכונות מוחלשות בלבד. תמ״א 38 למשל, מציעה אחוזי בנייה באזורי ביקוש (משרד הפנים, 2012). תכנית זו הפכה לשם נרדף לחידוש עירוני המהווה תחליף ׳עדיף יותר לפינוי בינוי. התכנית אשר מהווה מענה לחיזוק מבנים נגד רעידות אדמה הוכנה על ידי מינהל התכנון במשרד הפנים ואושרה על ידי הממשלה במאי 2005. מסגרת הפעילות של התכנית משלבת את הסקטור הפרטי בתכנית הלאומית. עבור חיזוק מבני המגורים על חשבון היזמים, הם מקבלים אחוזי בנייה, ואת הדירות החדשות הם יכולים למכור בשוק החופשי. בעקבות עיכובים ואתגרים ביישום התכנית, משרד הפנים הציע סדרת שינויים ושיפורים בין השנים 2012-2013 אשר נותן ליזמים ובעלי בתים מגוון יצירתי של פתרונות על מנת ששני הצדדים יצאו מרוצים.
2.3 סיכום
סקירת הספרות נגעה במספר מושגים שונים: שיתוף ציבור, אוכלוסיות מוחלשות, התחדשות עירונית וג׳נטריפיקציה. ניכר כי לכלל הציבור בישראל קשה להשתתף בתהליכי שיתוף ציבור, על אחת כמה וכמה, אוכלוסיות מוחלשות. הדבר צורם במיוחד בפרויקטים של התחדשות עירונית המבקשים לקדם פיתוח אינטנסיבי בשטח אשר נמצא בידיים פרטיות- ידיים של אותן אוכלוסיות מוחלשות. תושבים מאוכלוסיות אלה, אשר חווים לרוב הדרה ממוסדות שונים, של הרשות ושל המדינה, חווים את מערכת התכנון כמרחיקה מהשיח התכנוני גם כן. המערכת מצידה, על אף מודלים רבים להתחדשות עירונית הנמצאים בשימוש בעולם, בוחרת גם כאן לא לשתף את התושבים, ובכך משעתקת את יחסי הכוחות המוכרים. כפי שקיינר-פרסוב (2008) מעידה
במחקרה: "הגורמים המקצועיים המעורבים בפרויקט מתמקדים בהיבטים הכלכליים שלו ומאבחנים את הגורם האנושי כגורם בעייתי ומעכב. למרות אבחנה זו, לא ערבו את הדיירים הוותיקים בתכניות הבינוי ולא התחשבו בצרכיהם בתכנון הדירות ובאכלוסן." על פי הניסיון העולמי הרחב, וכן הניסיון הישראלי, תוצאה של התחדשות עירונית הנעשית בדרך זו הינה אחת-ג׳נטריפיקציה מוכוונת על ידי הרשויות.
כלומר, על אף השיפורים המובטחים לתושבים הוותיקים, הצרכים אשר אלו מציבים, אינם נמדדים בפיצוי הכספי אותו מציעים היזמים והרשויות. נוצר כשל מהותי בתקשורת וסדרי העדיפויות בין שני הצדדים. בעוד האחרונים רואים את הערך הכלכלי אשר כביכול מציעים לתושבים, התושבים מתייחסים למרכיבים בשכונתם עליהם הם מצופים לוותר במקרה הטוב, ופחד מפני עקירה במקרה הגרוע יותר. התוצאה העגומה של מצב זה הינה כי מתוך עשרות תחומים מוכרזים11, רק שישה פרויקטים הסתיימו או קרובים לסיום12.
כפי שעולה מן הדברים לעיל, רבות נכתב בנושא של שיתוף ציבור. אולם, לא נעשו מספיק מחקרים אשר עוסקים בתהליכי שיתוף ציבור מנקודת מבטם של אוכלוסיית היעד של תהליכים אלו, אשר יכולים להיות המורים הטובים ביותר למתכננים כיצד יש להפעילם (2011 ,Booth & Halseth). האספקט הראשון בתרומה מחקר זה אם כן, הינו הבנה של תהליך שיתוף הציבור והצגתו מצד הציבור ככלל- חוויתם, מה בתהליך עבד טוב יותר ומה פחות, כיצד הרגישו שמתייחסים לדעתם ועוד. הדבר משמעותי במיוחד בתהליכי התחדשות עירונית, שכן אלו לא יכולים לצאת לפועל ללא שיתוף הפעולה של אותן האוכלוסיות. מצטרפת לכך קיינר-פרסוב (2008) בקריאתה למחקרי המשך "שעניינים לימוד ושיפור תהליך ההתחדשות העירונית."
כמו כן ישנם לא מעט כותבים אשר התייחסו לגורם הכוח והבעלות עליו, כפקטור חשוב ומשמעותי בתהליך התכנון. מחקר זה מעוניין להעמיק את ההתייחסות לקבוצות חסרות כוח פוליטי או כלכלי. כפי שעולה מסקירת הספרות, קבוצות אלה זוכות לעיתים קרובות להתעלמות כאשר נעשים תהליכי שיתוף ציבור. אם נבחן את ההיררכיה בתכנון הציבורי ונחלקה בהערכה גסה, נראה כי ישנו הממסד, לאחר מכן ׳הקהילה׳ ההגמונית ולבסוף ׳האאוטסיידרים׳-האוכלוסיות המודרות. על כן, מתוך ראיונות עומק עם תושבים אנסה לשפוך אור על ההבדלים באופן בו תופשים פרטים אלה את מערכת התכנון, מקומם מולה ואת יכולת ההשפעה שלהם עליה. כמו כן לאור תשובות המתכננים אשר עבדו עם שכונות אלה, יעלו מסקנות בנוגע לדרך בה המערכת תופסת את השותפות עם הציבור בכלל, ועם אוכלוסיות מוחלשות בפרט.
עוד ניתן לטעון כי בתחום המסוים הזה, המאגד את תחום השיתוף ציבור והתחדשות עירונית, הניסיון הפרקטי בשטח, וכן הידע התיאורטי הספציפי לתהליכים בארץ, לוקים בחסר. בעוד ניתן ללמוד רבות ממדיניות ופרויקטים אחרים בעולם, ישנה חשיבות מכרעת להתנהלות השלטון
המרכזי והמקומי על מנת להבין ולתכנן תהליכי התחדשות עירונית (2014 ,Pares et el). ההשלכה המידית של כך הינה כי כלי העבודה העומדים לרשות מתכננים, הרשויות המקומיות ואף משרדי הממשלה הרלוונטיים, בבואם לקדם פרויקטים של התחדשות עירונית בשכונות מוחלשות, אינם יעילים מספיק. על כן, תוצאה רצויה של מחקר זה הינו יצירת מודל עבודה לגישור וקידום האינטרסים המשותפים בתהליכי התחדשות עירונית.
לסיום, חוקרים שונים גורסים כי בכדי להבין לעומק תהליכים עירוניים אלו יש צורך בהבנה איכותנית אינטנסיבית של התנסויות רבות ההיבטים של התושבים העוברים אותם (& Newman 2006 ,Wyly). ההיסטוריה האישית והקולקטיבית מוטמעת בצורה עמוקה בשכונה ובאלמנטים הפיסיים בסביבתם. דחיקתם אל מחוץ לשכונה תובעת מחיר כבד, לא רק בפן האישי, אלא גם בקשרים החברתיים והקהילתיים אשר נהרסים (2012 ,Arancibia). לאור זאת, מחקר זה מבקש לקחת שני מקרי בוחן, לבחינת תפיסות ורגשות התושבים הנמצאים בתהליך של התחדשות עירונית בשכונתם מחד, ובחינת תפיסות בעלי תפקידים ברשות, מאידך.
פרק ג’: מערך המחקר
פרק זה יעסוק באופן בו המחקר נערך. הוא מורכב משישה חלקים, אשר יחדיו בונים את מערך המחקר. תחילה, יתוארו המטרות אשר הוצבו למחקר. לאחר מכן, יוצגו שיטת המחקר הנבחרת, אשר משתייכת למחקרים האיכותניים, והחשיבות בדבר עריכת מחקרים מסוג זה בשיטה האיכותנית. בנוסף לכך, בפרק זה יינתנו פרטים נוספים על מקרי הבוחן אשר נבחרו לצורך קיום המחקר. חלק משמעותי נוסף הינו תיאור כלי המחקר וההליך בו נאספו הנתונים. לבסוף, תפורט הדרך בה נותחו הנתונים וכיצד גובשו הממצאים העיקריים מן הראיונות וכלי המחקר הנוספים.
3.1	מטרות
המטרה העיקרית הינה בחינת ההבדלים בין אוכלוסיות מוחלשות לבין אוכלוסיות חזקות לפי מדדים חברתיים־כלכליים, מבחינת השתתפותם והשפעתם על תהליכי התכנון. הדבר ייבדק מנקודת מבטם של התושבים, וכיצד הם תופסים את מעורבותם בתהליכי שיתוף ציבור. לאור זאת, למחקר ארבע מטרות כדלקמן:
1.	דפוסי ההשתתפות- ללמוד את הבדלים בדרכי ההשתתפות של האוכלוסיות השונות בפרויקטים של התחדשות עירונית בעיר חיפה.
2.	תפיסתה של מערכת התכנון בסוגיית שיתוף ציבור- להבין את תפיסת מערכת התכנון את ה׳אוכלוסיות מוחלשות׳, והמקום אשר היא מאפשרת להשתלבות בשיח התכנוני בפרויקטים אלה.
3.	תפיסתו של הציבור בסוגיית שיתוף ציבור- לזהות החסמים העומדים בפני אוכלוסיות מוחלשות ביחס לרמת העניין שלהם ותחומי ההשפעה הרצויים להם (פיסי, חזון, מטרות).
4.	מידת ההשפעה- ללמוד את ההשפעה שהייתה לציבור, על קבוצותיו השונות, על התכניות בפרויקטים הנ״ל.
3.2	שיטת המחקר
על-פי ג׳בארין (2009 ,Jabareen) דווקא בנושאים המאגדים תחתם דיסציפלינות רבות, כמו תכנון ערים, יצירת מחקרים המאפשרים גמישות והתאמה הם אלו המייצרים ידע משמעותי. שימת דגש על הבנה של מצב או תופעה היא המפתח להגעה לעומקם של תהליכים מורכבים. תהליכי תכנון וודאי נוגעים בתחומים רבים: גיאוגרפיה, כלכלה, סוציולוגיה, מדיניות ציבורית, משפטים, אדריכלות ועוד. על מנת להבין ולתת מקום לתחושות ומחשבות שיש לאנשים סביב נושא התכנון בשכונתם, ובכלל זה שיתוף הציבור והתחדשות עירונית, נראה כי מתאימה יותר שיטת מחקר איכותנית. שיטה זו מאפשרת גישה פרשנית למציאות על-ידי שיח, במקום להגביל אותו עם שאלות מובנות והשערות מחקר המנתבות את השיחה והתשובות.
מעבר לכך, ישנה חשיבות גדולה בחיבור סיפוריהם של הפרטים הבודדים לכדי תמונה אחת קולקטיבית. קטגוריזציה והמשגה של סיפורים ופרשנויות אלה מעניקה כוח לאותם תושבים ונותנת מקום רב יותר להתנסויותיהם, הן בעיני עצמם והן בעיני ההגמוניה(,Shalhoub-Kevorkian 2005) . פנסטר (2012) מחזקת באומרה, כי מתן מקום לפרשנויות נוספות של המציאות כקונטרה 23
לפרשנויות הפורמאליות של המתכננים וחשיפתן, מאפשרים הצגת ידע ושיח אלטרנטיביים לידע ולשיח ההגמונים. הבעלות על הכוח, אשר כאמור (פרק א׳) תופסת תפקיד מרכזי בתהליך התכנון, הופכת להיות נחלתם של גורמים נוספים במשחק. ישנה חשיבות רבה לכך בנושא התחדשות עירונית כפי שהיא נעשית כיום בארץ. פרויקטים אלה עודם בתהליך למידה כיצד נכון וראוי לעשותם. יצירת ידע אלטרנטיבי לזה המצוי בידי ההגמוניה, והצגתו ממקום של כוח, מאפשר הבנה עמוקה יותר של ההשלכות והמשמעויות שיש לאותם הפרויקטים על התושבים המשתתפים בהם. המשגת סיפורים אלה כפי שנאמר לעיל, תוכל להביא לבחינה מחודשת של דרכי התנהלות ההתחדשות העירונית בארץ מצד הרשויות מחד, ומתן תחושת לגיטימציה וכוח לתושבים מאידך.
המחקר הנוכחי ישתמש על כן, בפרדיגמה האיכותנית. לב ליבה של עבודה זו הינו תפישותיהם של התושבים את מקומם בתהליכי שיתוף ציבור אשר התקיימו או לא התקיימו לדעתם, וכן תפישות המתכננים את הציבור אשר השתתף או לא. הסיפור האישי של כל פרט והבניית עולמו הייחודית מאפשרת הבנה של התופעה הנחקרת (1994 ,Maykut & Morehouse), שכן הוא תמיד מתקיים ביחסי תלות עם מבנים והקשרים רחבים יותר. מתוך השמעת קול ׳המדוכאים׳ אל מול ההגמוניה ניתן ליצור שיח ביקורתי אל מול הסדר הקיים, אשר נראה לעיתים כסדר הטבעי (שלסקי ואלפרט, 2007). בדרך זו ניתן לרדת לעומקם של סיפורי האנשים ולהבין את המשמעויות והפרשנויות שהם נותנים למקרים בחייהם (שקדי, 2003 ; 2002 ,Denzin & Lincoln, 2000; Creswell).
3.3	מקרי הבוחן
בחירת המקרים למחקר נעשתה על פי התפיסה כי יש למצוא שכונות הממוקמות באותה הרשות על מנת שניתן יהיה להשוות ביניהן, הן מבחינת יחס הרשות אליהן, והן מבחינת התנהלותן מול המסגרת הממסדית הנתונה לרשותן. בשנים האחרונות עיריית חיפה משקיעה רבות בפיתוח העיר במסגרת פרויקטים של התחדשות עירונית. תנופה זו הביאה לבחינה מחדש של תכניות ישנות וכן לניסיון לשפר את פני העיר ולקדם את איכות החיים בה. התוצאה של תהליך זה הינה ניסיון להתניע התחדשות עירונית בשכונות השונות בעיר, ומשיכת אוכלוסייה חדשה לעיר.
לאחר בחירת הרשות בה יתבצע המחקר, הפרויקטים נבחרו על פי הבדלים ברמה הסוציו-אקונומית של בעלי הבתים במתחם הפרויקט. על מנת לנסות ולבודד משתנה זה, סקירת השכונות הפוטנציאליות התמקדה בשכונות בעלות אוכלוסייה יהודית ברובה. שני המתחמים אשר נבחרו הם שכונת נווה דוד ומקטע של שבעה מבנים ברחוב כצנלסון בשכונת זיו13:
נווה דוד- שכונה במבואותיה הדרומיים של חיפה. נווה דוד התפתחה מתוך מעברת שער העלייה סמוך למחנה צבאי מתקופת המנדט הבריטי. מרבית המבנים בשכונה במצב פיסי רעוע ביותר. כמו כן ישנם שטחים פתוחים נרחבים בשכונה , עזובים ונטושים, היוצרים אווירה של הזנחה בשכונה. פרויקט ההתחדשות מיועד להתבצע על פני השכונה כולה, הכוללת כ-1,900 יחידות דיור.
אוכלוסיית השכונה מורכבת מכ-40% עולים מברה״מ לשעבר ואתיופיה משנות ה־90 והלאה (המחלקה למחקר ומידע סטטיסטי, עיריית חיפה, 2008). על פי שיחה עם העובדת הקהילתית בשכונה, אחוז גבוה מבין תושבים אלה אינם יודעים קרוא וכתוב בעברית. כ־50% מהדיירים הינם בעלי הבתים, וכ-5% מן השוכרים משוכנים בדירות דיור מוגן ודיור ציבורי. הדירוג הכלכלי חברתי של השכונה הינו 9 (מתוך 20).
התכנית המיועדת לשכונה, חפ/2350, נמצאת בשלבי הכנה סופיים בעת כתיבת המחקר. אמנם היא לא הופקדה אך לתושבים הוצגה הדמיה, כיצד השכונה עתידה להראות. להלן תמונות של המצב הקיים כיום, לצד ההדמיה של השכונה העתידית:
ברל כצנלסוו- רחוב בשכונת זיו בחיפה. רחוב זה הממוקם סמוך לטכניון, הפך אטרקטיבי לסטודנטים רבים, וכיום כ-70% מהדירות במתחם המיועד לפינוי בינוי מושכר, ברובו לסטודנטים. בעלי הדירות אשר רכשו דירות אלה להשקעה מתגוררים ברובם בחיפה בשכונות שונות כגון דניה, אחוזה, כרמל צרפתי, מרכז הכרמל ועוד15. הדירוג הכלכלי חברתי של כלל שכונת זיו הינו 1516. המתחם המיועד לפינוי בינוי כולל שבעה בניינים, אשר לכל אחד שלוש כניסות. הרחוב בנוי על שיפוע תלול יחסית, כך בצדו האחד הפונה לואדי, הבניינים ממוקמים מתחת לפני הרחוב, וצדו השני גבוה מעליו. הבניינים בני שלוש קומות ומכילים 126 יחידות דיור סך הכל.
תכנית ההתחדשות למתחם (חפ/2281) אושרה בתאריך 1710/08/2011. גם בפרויקט זה הוצגו לתושבים תמונות של המצב הקיים והדמיית התכנית המיועדת להתבצע:
מלבד ההבדלים הפיסיים בין שני המתחמים, ההבדלים הכלכליים- חברתיים הם המשמעותיים יותר לצורך מחקר זה. נתונים אלה מדגימים מספר קריטריונים הבונים את הפרופיל של קבוצת האוכלוסייה בכל שכונה. להלן טבלה הממחישה את ההבדלים הכלכליים־חברתיים בין שתי השכונות18:
החלטה על התחדשות עירונית בנווה דוד התקבלה בישיבת מועצת העיר 1907/09/2004-2. ההחלטה על ברל כצנלסון אושרה בתאריך 2007/02/2006. בזמן ביצוע הראיונות בכצנלסון הייתה תב״ע מוכנה, וועד דיירים אשר בחר עו״ד שייצג אותם בתהליך, קבלן מבצע של הפרויקט וקרוב ל-100% חתימות התושבים על התכנית הספציפית. בנווה דוד לעומת זאת התב״ע הייתה בשלבי הכנה, והתושבים לא היו מאורגנים כלל. לעומת זאת, אלו שניסו לקדם את הפרויקט היו יזמים אשר הגיעו לשכונה וניסו להחתים ייפויי כוח של התושבים על ביתם. זאת על סמך תכניות שאינן מעוגנות בשום תב״ע. כמו כן על מרבית היזמים העירייה כלל לא שמעה. כלומר, על אף פער של שנתיים בין שתי השכונות לטובת נווה דוד, בכצנלסון התהליך התקדם מהר בהרבה, ובנווה דוד נוצרה פרצה לניצול התושבים על ידי היזמים.
מגישושים ראשוניים עם תושבים בנווה דוד, לפני עריכת המחקר, עלה כי דיבורים על התחדשות עירונית ופינוי בינוי נפוצים בשכונה בעשרים השנים האחרונות. עם זאת עלה כי ישנם קשיים רבים במימוש התכנית. מלבד ההכרזה על המתחם תושבים מעידים כי לא התבצעה התערבות ממשלתית או עירונית בפרויקט. ישנה כניסה מסיבית של יזמים המבטיחים דברים רבים לתושבים אך לא ברור מהו תוקפו המשפטי של דברים אלו. התושבים אשר החלו את התהליך עם תקווה גדולה לשיפור ברווחת חייהם, הולכים ומתייאשים מן הציפייה לשינוי.
משיחה ראשונית עם יו״ר וועד התושבים בכצנלסון עלה כי היוזמה הראשונית לביצוע הפרויקט הייתה מלכתחילה מטעם התושבים. התארגנות התושבים התרחשה מהנקודה בה מתחמם הוכרז ראוי לפרויקט פינוי בינוי. מסגרת זו מנעה כניסה של יזמים לתמונה, לפני אישור התב״ע, ויצירת תהליך מסודר בדרך לביצוע הפרויקט.
שני תהליכים מקבילים אלה שונים מאוד בנקודת ההתחלה שלהם, מהלך התגלגלות הפרויקט והתוצאה הקיימת היום. הבדלים אלה מעלים שאלות רבות, וניכר כי שני פרויקטים אלה מתאימים לבחינת המטרות אשר הוצבו במחקר זה.
3.4	כלי המחקר
איסוף הנתונים התבסס על מספר כלים, אשר יחד הרכיבו תמונה מלאה וברורה של התהליכים הקורים בשני הפרויקטים:
1.	ראיונותעומק
ראיונות עומק אישיים עם קבוצת המחקר, שמטרתה להבין החוויה של האחרים והמשמעות שהם מייחסים לחוויה זו (שקדי, 2003). הראיונות יהיו מונחים (Interview guided approach), כאשר החוקרת מפתחת קטגוריות או נושאים לפני הריאיון, עם זאת היא משאירה את האפשרות לעוד נושאים שהמרואיינים מעלים אותם במשך הריאיון עצמו ואלה שיתפתחו תוך כדי הריאיון (1990 ,Patton). ההנחיה בזמן הריאיון תהיה מינורית ככל הניתן בשימת דגש על שאילת שאלות פתוחות, המאפשרות למרואיין חופש החלטה כיצד לספר את הסיפור, על אלו פרטים לשים דגש, וכן הכללת מחשבות ותחושות אישיות בתיאור המקרה. כפי ששקדי (2003) כותב "המחקר האיכותני מבוסס על ההנחה, כי תופעות חייהם של בני האדם והתנסותם יוצגו באופן הטוב ביותר בסיפורים ובדרך נרטיבית-מילולית״ (עמוד 13).
המרואיינים חולקו לשלוש קבוצות- תושבים מנווה דוד, תושבים מכצנלסון ואנשי מקצוע רלוונטיים. בשתי השכונות היה זה חשוב ליצור מגוון של ראיונות, בין פעילים ללא פעילים בנווה דוד, ובין חברי וועד ולא חברי וועד בכצנלסון. כמו כן נעשה מאמץ ליצור גיוון בבחינת הגיל, המגדר ואופי בעלות על הדירה במתחם (מתגורר בדירה/ משכיר). בנווה דוד התקיימו שבעה ראיונות: 4 נשים ו-3 גברים. 3 פעילים ו-4 לא פעילים. 4 מתגוררים בדירה בבעלותם, 2 מתגוררים בבית ההורים, 1 דיירת של עמידר. 3 בגילאים בין 25-35, 3 בגילאים 45-60 ו-1 בן 75. בכצנלסון התקיימו במתחם שמונה ראיונות: 4 נשים ו- גברים. 4 חברי וועד ו-4 לא חברי וועד. 3 מתגוררים בדירה אשר בבעלותם, 1 מתגוררת בדירה בבעלות הוריה, 4 משכירים את דירתם. 1 בת 29, 4 בגילאים 50-60, 3 בגילאים 60-65. בקרב אנשי המקצוע נעשה ניסיון לשוחח עם מגוון של תפקידים, אשר לכל בעל תפקיד זווית ראייה שונה על התחדשות עירונית ומשמעויותיה. סך הכל נערכו במסגרת מחקר זה 20 ראיונות.
הראיונות נפתחו בשאלה פתוחה וכללית מאוד הנוגעת להתחדשות עירונית בשכונה. למרואיינים ניתנה אפשרות בחירה להחליט מהיכן להתחיל את סיפורם, על מה לדבר וכיצד לפרש את הקורות אותם. מתוך כך נוצר גיוון רב בדרך בה המרואיינים חלקו את סיפורם. חלקם שיתפו סיפור מאוד אישי ומשפחתי, וחלקם דיווחו על שלבי הפרויקט, חסמים ומטרות אשר שמו להם בתהליך. הדרך בה המרואיינים דיברו, הדגשים אשר הושמו במקומות אשר נראו להם משמעותיים והתעכבויותיהם על נושאים מסוימים, הם שיצרו את המידע המהווה בסיס למחקר זה.
מתוך הסיפורים אותם חלקו המרואיינים נשאלו שאלות הרחבה או הבנה, בניסיון לא לפגוע ברצף הדברים. לאחר הסיפור הראשוני אותו חלקו המרואיינים, במידה ולא עלה כלל אחד הנושאים העיקריים של המחקר (המפורטים במטרות המחקר), נשאלה שאלה מנחה בנוגע לנושאים אלו. נושאי מטרות המחקר פורטו לשאלות קטנות יותר, אשר מוסגרו בחלוקה אשר הציע ג׳בארין (2013 ,Jabareen), במחקרו על הערכת התכנית החדשה של העיר ניו-יורק (2030 PlanYC) :
הגדרת הבעיה: מי קובע כי יש במתחם התכנון בעיה? מי מגדיר אותה? איזה תפקיד לוקח
הציבור בתהליכים אלו?
קביעת חזון ומטרות: מי משתתף בתהליך קביעתם? כיצד המתכננים והתושבים תופסים את תפקידם בתהליך זה?
תהליך: אלו מתודות שיתוף היו בשימוש? האם התקיימו דרכי שיתוף מלמעלה למטה או מלמטה למעלה?
גישות: מי צריך להשתתף וכיצד, מה תפקיד הציבור בתהליכי התכנון, מה החסמים, מהי רמת העניין ובאילו נושאים מתעניין הציבור.
היקף הסוגיה: מה המקום שנתנו הרשות והמתכננים לתגובות התושבים? כיצד התייחסו אליהן? האם הרגישו התושבים כי הצליחו להביע את עמדתם?
תוצרים: תוצרי התכנון - מהם תוצרי התכנון? האם הושפעו בעקבות דעת הציבור? כיצד אלו השפיעו על המרחב הפיזי ועל המרחב החברתי?
2.	מסמכים
מקור חשוב לנתונים הינו פרוטוקולי ישיבות מועצת העיר. פרוטוקולים אלה מאפשרים הצצה לדרך בה נערכו דיונים לגבי הפרויקטים הנ״ל וכיצד התקבלו החלטות בנושא כה חשוב ומורכב. מעבר למילים והציטוטים עצמם, מתוך פרוטוקולי הישיבות ניתן להבין מה הוא הלך הרוח ברשות לגבי שיתוף ציבור והתחדשות עירונית, מהן המטרות אשר הרשות שמה לנגד עיניה ומהם המדיניות והמהלכים בפועל הנגזרים מכך. מעבר לפרוטוקולים נעשה שימוש במסמכי התב״עות העוסקות בפרויקטים אלה, התכתבויות בין תושבים לרשות ועוד.
3.	תצפיות
במהלך תקופת כתיבת המחקר נערכו שלוש תצפיות. הראשונה נערכה בתאריך 22/07/2014 במפגש פעילים בשכונה בנושא התחדשות עירונית. בפגישה נכחו שישה פעילים מן השכונה, העובדת הקהילתית של נווה דוד ומנהל המתנ״ס בשכונה. שתי התצפיות הנוספות נעשו בשני המפגשים של שיתוף ציבור בנווה דוד, בנוגע לתכנית ההתחדשות בשכונה. מפגש ראשון נערך למטרת הצגת התב״ע המוצעת לכלל תושבי השכונה. כנס זה התקיים בתאריך 22/03/15 באולם הספורט של בית ספר נירים בשכונה, בשעות הערב. מפגש שני נערך ארבעה שבועות לאחר מכן, והיווה המשך של הכנס הכללי וכלל נוכחות מצומצמת יותר של תושבים. למפגש זה הוזמנו תושבים אשר בסוף הכנס הקודם הביעו התעניינות להמשיך לקחת חלק בתהליך. במסגרת תהליך איסוף הנתונים נכחתי במפגשים אלה וצפיתי במתרחש. תצפיות אלה תרמו באופן רחב להבנת התהליך לעומקו. על אף כי פרוטוקול מתאר נאמנה את כל שנאמר במפגש, נוכחות בפועל במפגשים אלה הוסיפה להבנת האווירה, התחושות ודברים המשתמעים בין השורות. כך רשמים נוספים יכלו להיכלל במידע הכללי אשר נאסף. מעבר לתיעוד הדברים אשר נאמרו במפגש, במהלך הכנסים ולאחריהם שאלתי משתתפים רנדומאליים על תחושותיהם ומחשבותיהם הן בנוגע לדרך בה נעשה שיתוף הציבור והן לגבי התכנית עצמה.
3.5	הליך
בנווה דוד בשיחה עם העובדת הקהילתית הופניתי למספר פעילים בשכונה אשר לוקחים חלק בקבוצת תושבים המנסים לקדם את מעורבותם בתהליך ההתחדשות העירונית בשכונתם מול העירייה. לאחר הראיונות עמם הופניתי על ידם לתושבים נוספים- שכנים, מכרים ועוד. תושבת אחת מנווה דוד אשר חברה גם במועצת העיר אותרה דרך אתר עיריית חיפה ורואיינה אף היא. הראיונות נערכו בביתם של המרואיינים, בחודש יולי בשנת 2014, מלבד ראיון אחד אשר נערך בשיחה טלפונית בחודש אוגוסט.
במתחם הפרויקט בכצנלסון הופניתי, על ידי אחראית תחום התחדשות עירונית בעיריית חיפה, ליו״ר וועד התושבים. משיחה טלפונית עמה התקבלו מספר שמות ופרטי התקשרות של חברי וועד נוספים. בראיונות עמם ועם יו״ר הוועד הופניתי לתושבים נוספים- שכנים ומכרים שאינם חברי הוועד. הראיונות בכצנלסון נערכו בחלקם בביתם של המרואיינים, בחלקם במקום העבודה של המרואיין/ת וחלקם בבתי קפה, בחודש ספטמבר שנת 2014.
אנשי המקצוע אשר רואיינו מייצגים קשת של פרספקטיבות הרואות את תהליכי ההתחדשות העירונית מנקודות מבט שונות. ראשית רואיין גורם בכיר ברשות בתחום התחדשות העירונית. במסגרת תפקידו, מייצג את מדיניות העירייה, כפי שרואה לנכון לבצע התחדשות עירונית. דבריו מסכמים את אופן התנהלות הרשות ותפיסותיה לגבי פרויקטי הפינוי בינוי- מטרותיהם, השלכותיהם ואופן ביצועם. לאחר מכן רואיין גורם בכיר במחלקה לעבודה קהילתית בעיריית חיפה. במסגרת תפקידו מרכז גורם זה מפגשי שיתוף ציבור ברחבי העיר והוא המחזיק את מנדט מעורבות התושבים בכל תחומי חייהם, בכלל זאת התחדשות עירונית. המרואיין מכיר היטב את התהליך החברתי אשר התרחש הן בכצנלסון והן בנווה דוד, ומספק נקודת מבט חברתית מעניינת על המתרחש סביב תהליכי ההתחדשות בעיר. בנוסף, רואיין מנהל המתנ״ס בנווה דוד. בעל תפקיד זה ממוקם כעמדה מעניינת, בה נמצא כנציג הרשות בשכונה מחד, וכמייצג השכונה מול העירייה, מאידך. כמו כן, התקיים ראיון עם עינת קליש- יו״ר האופוזיציה בעיריית חיפה ויו״ר סיעת חיים בחיפה. סיעה זו שמה בראש סדר העדיפויות שלה את תחום התכנון בכלל ושיתוף הציבור בפרט. דבריה מהווים נקודת הסתכלות אלטרנטיבית למדיניות הקיימת כיום ברשות. ראיונות אלה נערכו בחודש אוגוסט בשנת 2014. לבסוף, נערך ראיון אחרון עם יועצת שיתוף הציבור לתכנית בנווה דוד, אשר נשכרה על ידי משרד השיכון. כיועצת חיצונית הוסיפה את נקודת מבטה המלומדת על אופן שיתוף הציבור אשר התנהל בשכונה, על מורכבותו והבעייתיות העולה ממנו. ראיון זה נערך בחודש מאי בשנת 2015.
הראיונות ברובם הוקלטו במכשיר הקלטה. בשלושה מקרים, המרואיינים העדיפו לא להיות מוקלטים ודבריהם נרשמו במחברת. כלל הראיונות הוקלדו במלואם לאחר הראיונות. לאחר שלב זה נעשה חיפוש באתר עיריית חיפה אחר פרוטוקולי ישיבות מועצת העיר אשר הוזכרה בהן התייחסות לנווה דוד או כצנלסון בהקשר להתחדשות עירונית. כמו כן נעשה חיפוש באינטרנט אחר פורומים/ כתבות/ פרסומים בנוגע לפרויקטים אלה. כמו כן נבדקו התב״עות של שני
המתחמים. במקרה של כצנלסון זוהי תב״ע מאושרת אשר מופיעה באתר רשות מקרקעי ישראל21. במקרה של נווה דוד הבדיקה נעשתה על פי תוכן המצגת אשר הוצגה במפגש שיתוף הציבור לתושבי השכונה22.
3.6	ניתוח נתונים
ניתוח הנתונים במחקר זה נעשה בשני שלבים. מטרות המחקר כאמור הינן זיהוי דפוסי השתתפות, תפיסות הרשות והציבור לגבי התחדשות עירונית ושיתוף ציבור, וכן למידת מידת ההשפעה על הפרויקטים בפועל. נושאים כלליים אלה היוו את המסגרת הכללית לסידור ראשוני של חומר הגלם אשר נאסף מן הראיונות. כלל הציטוטים מן הראיונות אשר נגעו בנושאים אלה גובשו יחדיו לטקסט המאחד בתוכו דעות ונקודות מבט שונות באותו התחום. כך נוצר לכל תחום התייחסות מאגר של מידע המתבסס על דברי המרואיינים, ממנו ניתן היה לבנות את השלב הבא של ניתוח הנתונים. חשוב לציין כי דברים אשר עלו מן המרואיינים ולא נגעו בארבעת הנושאים לעיל, קיבלו התייחסות בפרק הדיון כסוגיות אשר עליהן יש לתת את הדעת במחקרי המשך בלבד. מקוצר היריעה בעבודת מחקר זו, סוגיות אלה לא נותחו במלואן כפי שנעשה בסוגיות מטרות המחקר.
בשלב השני, ניתוח הנתונים נעשה בדרך ניתוח נושאי- קונספטואלי. ניתוח הנתונים המתבסס על ניתוח איכותני, הינו תהליך של סידור והבניית המידע לצורך פרשנותו והבנת המשמעות שלו, ושהינו חיפוש דפוסים בנרטיבים של המרואיינים (שקדי, 2003 ;2009 ,Jabareen). בחרתי בשיטת ׳ניתוח תמות׳ (Thematic analysis), שמטרתה היא לזהות נושאים מרכזיים החוזרים ונשנים והמתארים דפוסים ברורים של התופעה הנחקרת מתוך הנתונים שקיבלנו. לפי ניתוח זה הנושאים (Themes) אינם נקבעים מראש, אלא מתגלים תוך כדי הסריקה והניתוח החוזרים ונשנים עד שמקבלים תמונה ברורה של דפוסי ההתנהגות ושל המשמעויות מבחינה ייצוגית ומבחינה
לפי זאת, אנו מפסיקים את הניתוח כאשר .(Ezzy, 2002; Rossman & Rallis, 2012) תיאורטית
מגיעים לתמות מוגדרות כאשר היחסים ביניהן מתבססים על נתונים משמעותיים, והן משולבות לתוך תיאור, סיפור או תיאוריה מבודדת (שקדי, 2003 ; 2009 ,Jabareen).
כלומר, המוקד יהיה בדבריהם של המרואיינים ודרכם הבנה של החוויה האנושית שלהם מהתהליך. מישלר (1990 ,Mishler) טוען כי זוהי הדרך המרכזית לתאר ולהסביר דפוסי יחסים במחקר האיכותני. הנושאים יתגבשו מתוך איתור מילות מפתח ותמות מרכזיות אשר יעלו מדבריהם של המרואיינים. מעבר למילים הנאמרות, ניתנה תשומת לב לנושאים אשר חזרו והודגשו על ידי מספר מרואיינים באותו הנושא. למרואיינים ניתן חופש מוחלט להחליט כיצד לספר את רשמיהם, מהי נקודת ההתחלה של סיפורם ואלו נושאים להעלות בקשר להתחדשות עירונית. מתוך דבריהם, אשר כאמור סודרו בארבע מסגרות התייחסות, גובשו המושגים
העיקריים המתארים את הסוגיות המרכזיות עמם מתמודדים המרואיינים. כך למשל בתחום דפוסי השתתפות, ללא אמירה בראיון כי זהו נושא השיחה, מרואיינים רבים בנווה דוד קישרו ניסיונות עבר מול הממסד עם פרויקט ההתחדשות. מתוך כך, עלתה ההבנה כי נקודת ההתחלה של חוויות התושבים הינה לפני שנים רבות, ומשליכה ישירות על דפוסי ההשתתפות שלהם כיום.
מחקר זה שואף לנסח מודל עבודה מיטבי לרשויות המקומיות בפרויקטי התחדשות עירונית. בתחילה התעתדתי לעשות זאת על ידי ניתוח דברי המרואיינים והבנה מתוך דבריהם מהם הצרכים להם זקוקים על מנת להשתתף. הופתעתי לגלות במהלך הראיונות כי בידי התושבים מושג ברור כיצד התחדשות עירונית צריכה להיראות, על מרכיביה, תהליכיה ועד הפרטים הקטנים. על כן, על אף כי לא נקבע מראש, הסעיף האחרון בפרק הממצאים מציג את רעיונות התושבים לפתרון קונקרטי לדרך בה צריך להתנהל תהליך התחדשות עירונית. דבריהם מתועדים ללא ניתוח או התערבות כלשהי, ומייצגים בדרך הטובה ביותר כי ידע מקומי הינו ראוי ושווה ערך לזה המקצועי.
פרק ד’: ממצאים
פרק זה עוסק בהצגת הממצאים העיקריים אשר עלו מן המחקר. מובאים להלן ציטוטים מן הראיונות אשר נערכו עם תושבים ובעלי תפקידים רלוונטיים, רשמים מן התצפיות וכן נעשה שימוש בתמונות וכתבות שונות המביאות נופך נוסף להבנת התהליכים המתרחשים בשני מתחמי הפרויקטים. הצגת הממצאים חולקה לארבע מסגרות התייחסות על פי המטרות אשר הוצבו למחקר: א. דפוסי השתתפות. ב. תפיסת הרשות. ג. תפיסות התושבים. ד. רמת השפעה. אל תוך כל מסגרת כזו שויכו נושאים אשר חזרו על עצמם במספר ראיונות וקיבלו דגש חזק בהבנת הסיפור של שיתוף ציבור והתחדשות עירונית. כך נוצרו התמות המרכזיות המהוות את הבסיס לניתוח המופיע להלן.
4.1	דפוסי השתתפות
השתתפות הינה אינטראקציה הנוצרת בין ציבור לבין הממסד. ישנן דרכים רבות להשתתף, בהן גם אי השתתפות. בבואנו לנסות ולהגדיר סוג מסוים של השתתפות כדפוס, יש להרחיב את ההסתכלות מעבר לפרויקט היחיד. לציבור זיכרון, בין אם פרטי ובין אם קולקטיבי, של ניסיונות עבר באינטראקציה עם הממסד, אשר בהכרח ישפיעו על הדרך בה הם ישתתפו. על מנת לייצר הבנה מעמיקה של דפוס ההשתתפות בו נקטו שתי הקבוצות, יש לתת מקום להיסטוריה ולסיפורי המרואיינים לפני ריכוז השיח בפרויקט ההתחדשות העירונית. סעיף זה מבקש לסקור בקצרה מספר ניסיונות עבר שהיו למרואיינים עם הממסד, לבחון כיצד הדבר השפיע על דימויים העצמי ועל דימוי המערכת בעיניהם, ולבסוף להציג את דפוס ההשתתפות אשר נוצר בפרויקט ההתחדשות העירונית.
4.1.1	נווה דוד
4.1.1.1	ניסיון העבר
אני אמרתי שזה נראה שלא אכפת לכל אחד , לא אכפת לעירייה. אני לא יודעת, הם היו צריכים לעשות משהו נגיד, יש פה זבל, או זה נראה לא טוב, צריכים לעשות איזה צעדים בקשר לזה, אם זה לא נראה טוב צריך להגיד לדיירים שאתם חייבים לעשות משהו, לעזור לדיירים, משהו, לא ראיתי דבר כזה.
א׳ (דיירת עמידר בנווה דוד)
אני גדלתי כאן, אני פה משנת 63׳. וואו, כבר 50 שנה... לא יאומן, לא יאומן. באתי לכאן בתור ילדה. יכולתי להגיד לך כל ספסל שיש בשכונה, מתי הוא הוקם. לפני בחירות. לפני בחירות היו מקימים ספסל. היו שמים ספסל. זה מצחיק אבל זה עצוב. זו האמת. לא נעשה בשכונה שום דבר.
ל׳ (תושבת בנווה דוד)
דבריהן של א׳ ול׳ משקפים תחושות של הזנחה וקיפוח רבי שנים מצד הרשות. מעבר לדוגמאות ספציפיות אשר יוצגו בהמשך, ניכר כי האווירה הכללית של תושבי השכונה הינה כי לעירייה לא אכפת מהשכונה ותושביה. דוגמת הספסלים של נ׳ מדגימה את יחסה הציני של הרשות כלפי המחסור הקיים בשכונה, וגם זאת, "לפני בחירות". אלמנט הזמן מהווה מרכיב חשוב בניסיון להבין את המשמעות של אירועים אלה בעיני התושבים. התחושה כי הם מקופחים על ידי העירייה אינה חדשה בקרבם, אלא מושרשת במשך עשרות שנים. כך למשל סיפורו של יח׳ מתחיל בשנות ה-60, כאשר נשאל לגבי הפרויקט המתוכנן כיום:
לפני 67 אני נלחמתי 4 שנים להוציא רישיון לבנייה. אף כלב, תסלחי לי על הביטוי, אף כלב לא הגיע להנה, ואז פניתי לאבא חושי עצר לי את הבנייה. אבא חושי ראש העיר, הוא אמר-אין במחנה רור בנייה. מכער את הנוף. לעומתו, כתבתי מכתב, רסמי, אתה מכער את הנוף. אתה מרבר על מחנה רור מכער את הנוף י בית הקברות גם מכוער בנוף. אז הביא אותי לישיבה, אחרי המכתב שניסחתי עם השכן למעלה והביאו אותי לאבא חושי אמרתי לו... למה אתה באת להנה ואתה כותב, אמרתי לו תשמע, אתה אומר שאני מכער את הנוף... בית הקברות! למה לא כולם מתחת למצבה אחת! למה כל אחר במצבה אחרת! זה לא מכער את הנוף במחנה רור! העיקר הוא אומר לי טוב, אין בנייה, אין בנייה.
יח׳ (תושב בנווה רור)
במקרה של יח׳ ההתנסות מייצגת חוויה של חוסר צדק מצד הממסד. חוויה בה העירייה מנהיגה כללים מסוימים כאשר מדובר בצרכיה של העיר וכללים אחרים כאשר מדובר בתושבים בכלל ובתושבי נווה דוד בפרט. כאשר העיר זקוקה לשטח רחב לבית עלמין, היא אינה קוראת לכך "לכער את הנוף" ומסוגלת להכיל את העובדה שבית העלמין נושק לשכונת מגורים. אולם, כאשר תושב אותה שכונה מעוניין לשפר את תנאי מגוריו, העירייה מגבילה בשיקולים סובייקטיביים. ניתן לזהות בדבריו של יח׳ כי רואה את מערך הכוחות בעיר כחלוקה בין שני מחנות- העירייה והתושבים. לכל מחנה הצרכים שלו, והמחנה בעל הכוח, היינו העירייה, הוא הקובע את ההחלטות. ודאי כי בית עלמין הינו צורך עירוני הנותן מענה לכלל תושבי העיר, אולם לא כך נתפסים הדברים. האופן בו שני הדברים נקשרים יחדיו יוצרים את מאבק הכוחות בו יש מנצח ומפסיד, ותחושת התושבים הינה כי ידם תמיד על התחתונה. ההתנגשות בין תושבים לממסד אינה המקור היחיד לאכזבה מהמערכת. בדברים הבאים ישנה התייחסות להבדלה בין רמות שונות של תושבים:
אני לא חושבת שמתייחסים פה לאנשים. כי אני גרתי לפני כן, כאילו, אני גרתי בנווה דוד, עברתי לכבביר כשהתחתנתי ואני ראיתי, סתם דוגמה אם היו מתקנים את הכביש, את המדרכה, היו עושים את זה באותו יום. פה יש כבר שלושה חודשים מדרכה ברחוב שלנו של תיקונים לא יודעת מה היה ביוב או משהו, ושלושה חודשים לקח להם לסדר את השביל של בית ואת יודעת כמה אנשים עוברים משם וילדים, שלושה חודשים על עפר, ממש על אבנים את עוברת, שלושה חודשים. וכבישים שלא נדבר וסתם דוגמה אני אתן לך, חניות כבר כמה זמן מאז שהתחילו לבנות את רמת הנשיא! קודם כל לכל התושבים של המלך שלמה, הם הקטינו את החניות של המלך שלמה בגלל הכביש לרמת הנשיא. אנחנו בחנייה אני חושבת שעל כמה, 10 מכוניות זה ל5-6 בלוקים, השרטוט לכל חנייה רק עכשיו התחילו לעשות את זה, אחרי למעלה משנתיים. אפילו שרטוט לא עשו. ולא מספיק שיש מצוקת חנייה אז גם ככה שזה לא משורטט אז את יודעת כל אחד חונה איך שנראה לו כי הם לא ב... מדע מדויק. חידשו את זה כן! שייראה יותר יפה לשכונה החדשה. ובגלל זה הרסו את החניות של התושבים. לא הבנו למה. כאילו למה קיצרו את כל החניות. כאילו זה היה כפול 2 ממה שזה היום. רק ברגע שיצאתי מהשכונה ועברתי למקום אחר, אני התחלתי לראות איך באמת מתייחסים במקומות אחרים. ופה את מרגישה את הזלזול. לא מתייחסים, פשוט לא מתייחסים.
ע׳ (תושבת בנווה דוד)
ע׳ נוגעת בדבריה בנקודה המייצגת תחושה אשר עלתה גם בראיונות נוספים- תחושה כי העירייה מעדיפה שכונות ותושבים מסוימים על פני אחרים. כלומר, מלבד ההזנחה הכללית של הרשות את תושביה, תחושת הקיפוח מחריפה לאור התפיסה כי תושבים מסוימים כן מקבלים יחס הוגן מהרשות. בחלק הראשון של דבריה, מביאה ע׳ מחוויותיה האישיות של מגורים הן בנווה דוד והן בשכונת כבביר, הממוקמת במעלה העיר, ומעידה כי ישנו יחס מיטיב יותר מצד העירייה, בזו
האחרונה. מעבר לכך, חמורים יותר דבריה לאחר מכן- לתושבי רמת הנשיא, הרשות דאגה לכביש רחב ומסודר על חשבון מענה החניות לתושבי נווה דוד. כלומר, לא זו בלבד שישנה העדפה לתושבים מסוימים בעיר, העדפה זו נעשית לעיתים על חשבון תושבים אחרים. מקרים אלה כאמור, המתפרשים על פני שנים רבות, מביאים לתחושת קיפוח קשה, המכינה את הקרקע לתגובה כלפי פרויקט ההתחדשות המתוכנן. דברים דומים מעלה יו׳:
בגלל זה אני אומר, אני מבין שברמת הנשיא יש דלת פתוחה אצל ראש העיר, אנחנו יש לנו דלת פתוחה לצאת מהשכונה.
לסה אתה אוסר את זה "לצאת מהשכונה"?
לא יודע זה" תראי, אני לא יודע עד כמה זה נכון. אחד התושבים די כזה שנדחף, לא עושה חשבון לאף אחד, הלן למנהל הנדסה בעירייה, לפני שנתיים־שלוש, לא עכשיו נן! עוד לפני שדיברו על פינוי בינוי לא יודע למה הוא הלן שמה אז בין היתר אמרו לו, למה אתה מדבר, הנה יש לנו תכניות לכל השכונה. אז הוא אומר- למה אתם לא עושים אותם. אמרו לו- אנחנו מחכים שיתחלפו התושבים.
יו׳ (תושב בנווה דוד)
בנוסף לדבריהם של המרואיינים, כתבה אשר פורסמה ב׳חי-פה׳23 מביאה ביקורת חריפה על התנהלותה של העירייה ביחסה לשכונת נווה דוד באופן ספציפי:
24 זוהי אחת משכונות החוף המפוספסות והמוזנחות ביותר של חיפה. בעיריית חיפה העדיפו לשכוח ולהתעלם, כנראה שכך קל יותר... עם הכניסה לשכונה קשה להתעלם מקומפלקס בתי הספר הענק שעומד נטוש ומזכיר לכולנו כמה עיריית חיפה משקיע בחינוך בחלק הזה של העיר.
פעם היה זה קומפלקס בתי ספר טכנולוגיים גדוש בתלמידים ואילו היום הכיתות משמשות בעיקר מקלט להומלסים ונרקומנים למיניהם...
מי יודע אולי העיריה בכוונה שכחה מהאזור כדי שהוא פשוט יתפרק ויעלם מעל פני האדמה, קשה לעכל שרק 300 מטר מהשכונה במעלה ההר נמצאות שכונות ■וקרה מטופחות ומושקעות הרבה יותר. בזמן שבמרכז הכרמל שותלים פרחים ליד המדרכות, שכונה אחרת גוססת...
מתוך הכתבה עולות תחושות קשות של קיפוח והזנחה רבת שנים, בהמשך ישיר לדברים אשר
אומרים המרואיינים. ממדי העלבון נוגעים במגוון של תחומים. אם זה בפן הפיסי של השכונה, בו בנייני מגורים אשר לא עברו כל שיפוץ למעלה מחמישים שנים, ומבני ציבור עומדים נטושים ומנותצים כתזכורת לחוסר האכפתיות מתושבי השכונה. בפן החברתי, בית הספר העומד ללא שימוש וחוסר ניצול משאב הים הקרוב כל כך, לטובת תושבי השכונה, הופך את השכונה ממקום אשר יכול להיות פנינה של ממש, למקום המושך פעילות עבריינית וייאוש בעיקר.
הדוגמה הבאה חריפה עוד יותר בלעומתיות אשר היא מציגה. עד כה הדוגמאות נגעו בהעדפת העירייה את צרכיה שלה ואת צרכי תושבי שכונות אחרות. בדברים הבאים עולה סוגיה המציבה את צרכי תושבי נווה דוד אל מול תושבי ערים אחרות.
תראי, יש גשר. אבל מי עובר בת מגיע לכביש הראשי. (בהקשר למעבר מהשכונה לים).
לחוסה של המרידיאן.
נו, כי האורחים צריכים גשר. וכשעוברת רכבת אני לא שומע את הטלוויזיה, הרעש בא לפה. עשו את החומה לבית מלון שלא יהיה להם רעש אבל מה איתנוי כל הרעש בא לפה. שום דבר לא עוצר את הרעש. הרעש הולך לקיר ובא לפה. כשאני דיברתי לפני 5 שנים על זה הסתכלו עלי כמו משוגע... אפשר לפתור. אפשר להפוך את הקיר הזה לקיר אקוסטי שיספוג את הרעש... האמת היא שאני לא יודע למי לפנות. בנו בבת גלים שם בתים קרוב לפסי רכבת. אני מתאר לי שזה הרכבת עשו שם קיר אקוסטי. שעשתה מחיצה לא יודע מה בנו שמה אבל אם תסתכלי שמה מאחורי התחנות דלק יש שמה קיר אקוסטי שחוסם את הרעש לבניינים שבנו שם. מה איתנוי מחכים שנתחלף! את מבינה, זה העניין... למה עד עכשיו אף אחד לא דאג לזה! את יודעת מה! ראש העיר נלחם לשיקוע של הרכבת. איפה י פארק הכט.
יו׳ (תושב בנווה דוד)
בדבריו של יו׳ ניתן לזהות שני נושאים העולים באופן בולט. הראשון, בהמשך לדבריה של ע׳, תחושה חזקה של העדפת העירייה את טובתם של אחרים על פני תושבי השכונה. אם במקרה של ע׳ מדובר בהעדפת תושבים מסוימים על פני אחרים, כאן מדובר בהעדפת טובתם של אורחי בית המלון אשר כלל אינם תושבי העיר. הצבת בית המלון המפואר בין השכונה לבין הים, אשר מהווה את המשאב המרכזי של אזור זה, צורמת ביותר ממספר בחינות. ראשית, בית המלון סגר את הגישה לחוף הים, אשר במשך שנים שימש את תושבי השכונה. שנית, הנוף אשר נשקף מבתים רבים נחסם לחלוטין בקיר בטון. לבסוף, הרעש מן הרכבת אשר בעבר נדד לכיוון הים, נחסם כעת ונהדף כולו אל עבר הבתים בשכונה. כפי שיו׳ מציין לא ניתנה לכך כלל התייחסות בעת בניית המלון, ואמצעים מתבקשים, כקיר אקוסטי, לא נבנו. התנהלות זו מנכיחה את העובדה כי תושבי נווה דוד ורווחת חייהם שקופים לחלוטין בקרב מקבלי ההחלטות בעיר ובמוסדות התכנון בכלל. דוגמה נוספת לכך הינו הדיון לגבי שיקוע הרכבת המוזכר בסוף דבריו של יו׳. ניתן להמשיל את הדוגמאות אשר ניתנו לעיל לפירמידה בה תושבי נווה דוד נמצאים בתחתית סדר העדיפויות, כאשר מעליהם נמצאים שכונות אחרות בעיר, צרכי העיר ואף תושבים ממקומות אחרים (אורחי בית המלון).
הנושא השני נוגע ביכולת של התושבים להעלות נושאים תכנוניים המפריעים לרווחת חייהם. כאמור יו׳ מעוניין לפעול למען שינוי, אך אינו יודע למי לפנות. כפי שעולה בהמשך הריאיון וכן ממרואיינים נוספים, הכתובת אשר אליה פונים בדרך כלל, הינה העובדת הקהילתית אשר משויכת לאגף הרווחה בעיר. בשאלה האם זוהי הכתובת הנכונה לעניינים אלה אדון בהמשך.
הקפיצה החדה של יר, מן העובדה כי בשכונה אחרת יש קיר אקוסטי, לכך שמחכים בעירייה כי האוכלוסייה תתחלף מעידה על דפוס חשיבה מסוים. כלומר, הקישור בין שני המקרים מתקשר ישירות לפרשנות כי העירייה אינה רוצה בתושבי השכונה הוותיקים. מקורה של התייחסות זו בניסיון הקודם של תושבי השכונה- ניסיון אישי אשר הופך לחוויה קולקטיבית לתושבים נוספים, אף אם לא חוו את האכזבה מהממסד בעצמם.
דוגמה נוספת, בנושא אחר מתאר גם כן את תחושת ההתנערות של העירייה מתושבי נווה דוד:
אני לא אגזים, אבל 90% ואם לא יותר מזה, המקלטים הם בבעלות של בריון של הבלוק. השתלט על המקלט והדיירים אין להם לאן ללכת. האם זה הוגן! שולחים מכתב לעירייה, אין מענה. שולחים מכתב, פונים לפיקוד העורף, מפנים לעירייה. העירייה לפקח, המשטרה לעירייה תה לזה תה. שורה תחתונה שלא נדע, יש מקלטים, ואין מקלטים. האם זה הוגן!
כתבתלהס?
בוודאי, בוודאי. ושלא נדבר, יש הרבה שכותבים בעילום שם ופונים לעירייה. איפה העירייה! איפה הפקחים! פעם מישהו אמר לי אנחנו בנים חורגים של העירייה...
השכונה הזו הייתה מוזנחת משך 50 שנה. שמעי מה זה עושה לתושב... התושב פה יודע, כי לפני 50 שנה המערך היה פה מאוד חזק, וכל הפעילויות היה סביב פוליטיקה. הייתה שכונה מאוד פוליטית אז נהיו שני מחנות. תה עד היום. ומאז זה מלווה לצערי הרב, השבוע לפני כמה באחד המפגשים יצאנו ושמעתי את זה, אחד אומר לשני: ׳מה אתם עשיתם, אתם המערך!׳ זאת אומרת זה עדיין מחלחל. זה עדיין יושב.
ל׳ (תושבת בנווה דוד)
סוגיית המקלטים אשר ל׳ מעלה משמעותית מאוד בהבניית הדימוי העצמי של התושבים אל מול הרשות. במיוחד לאחר מלחמת לבנון השנייה ב-2006, הצורך במקלטים הורגש יותר בקרב תושבי חיפה והסביבה. העובדה כי תושבי נווה דוד נותרו ללא מענה מספק, מביא לתחושות קשות של נטישה וכפי של׳ מגדירה זאת "בנים חורגים לעירייה". ביטוי זה מסכם את הדרך בה רואים התושבים את עצמם בעיני העירייה. תחושה קשה ורבת שנים, כי הינם תושבים סוג ב׳ ומוזנחים בכלל התחומים. כפי שמתארת, התייחסות זו משפיעה על התושב, הופכת אותו ממורמר כפי שציינה בהמשך הריאיון. יש להבין כי מרמור זה הופך לנקודת המוצא של התושבים לכל תקשורת עתידית עם הרשות. בכדי ליצור דו שיח אמיתי לגבי כל תחום, יהיה צריך לעבור ראשית מחסום זה. לגבי המקרה הספציפי של המקלטים, ל׳ מספרת על ניסיון ליצור קשר עם הרשות, להביא את הנושא לבעלי התפקידים הרלוונטיים בעירייה אך התגובה הינה העברת האחריות. כלומר על אף האכזבה והמרמור עדיין ישנו ניסיון ליצור קשר ולקבל מענה. עם זאת, גם כאן היחס אשר מקבלת, מתווסף להיסטוריה ארוכה של ניסיונות כושלים.
דוגמאות נוספות הקשורות באופן ספציפי להתחדשות עירונית ומוסיפות לתחושות אשר העלו ל׳ ויח׳, ניתן למצוא בדברים הבאים:
לא יודע יכול שאני פרנואיד. ראש העיר לפני איזה שנתיים, הציג תכנית של התחדשות לכל הקו הזה. זה התחיל מפארק קישון. נעשה פה ונעשה פה ונעשה את זה ונעשה את זה... הגיע לבת גלים. נגמרה העיר. נגמרה העיר. לא יודע, לא היו לו תכניות לגבי זה. זהו נגמרה העיר. זה הקישון, הנמל, כל הקטע הזה, המושבה הגרמנית, נדמה לי שאפילו בת גלים לא הייתה כלולה. מה עם עין הים! שפרינצק ד שער העלייה י נווה דוד! שקט. אין כלום.
יו׳ (תושב בנווה דוד)
זה בוער בשכונה הזאתי. אני גדלתי פה מגיל 0, מאז שאני זוכר את עצמי תמיד דיברו על זה שיום אחד יהיה פה איזשהו פרויקט, פינוי בינוי יהרסו את הבתים יבנו בתים חדשים, זה תמיד יצר את העניין, בגלל זה גם אולי אנשים פה איבדו את התקווה. איפשהו האנשים המבוגרים שמעו כבר את הסיפורים כל כן הרבה פעמים ובטח היו יזמים שהיו והלכו אז הם הנמיכו ציפיות.
ש׳ (תושב לשעבר בנווה דוד, הוריו עדיין גרים בשכונה)
מעבר להתנסויות של התושבים בנושאים אחרים עם הרשות, ניכר כי גם ניסיון קודם עם הביטוי ׳התחדשות עירונית׳ מעורר מיד תרעומת. התחושות המועלות כאן מתארות איזושהי ציפייה לחידוש ושיפור ומיד לאחר מכן אכזבה. יו׳ אומר בדבריו כי ההשקעה בעיר בקו החוף מתרכזת באזורים אחרים בעיר ונווה דוד כרגיל, נותרת מחוץ לתשומת הלב העירונית. דבריו של ש׳ בעצם מתארים את פני השטח כיום כאשר הרשות מגיעה לדבר על התחדשות עירונית: התושבים למודי הבטחות וסיפורים, וחוסר האמון בשלב זה כבר גובר על התקווה למשהו טוב יותר.
לסיכום, על פי הציטוטים אשר הובאו לעיל, מצטיירת תמונה ברורה של ניסיון שלילי עם הרשות. החל מהמקרה הפרטי של אדם המנסה לשפר את תנאי מגוריו בביתו וזקוק לאישור העירייה לשם כך, דרך ניסיון לקבל שירותים בסיסיים מהרשות כגון מקלטים בשעת הצורך, וכלה בתכניות פיתוח המשפיעות על השכונה ואיכות חיי התושבים. החוויה אשר התגבשה מניסיונות אלה הינה כי העירייה מתנכלת לתושבים מסוימים בעיר, היינו תושבי נווה דוד, בעוד שהיא מטיבה עם תושבים אחרים ואף עם תיירים המגיעים לעיר. באופן שיטתי לאורך שנים רבות, נבנית בקרב התושבים תחושות קשות של אי שייכות וקיפוח, המביאות לחוסר אמון מול המערכת ומרמור רב. האמירה החדה ביותר אשר חזרה על עצמה מספר פעמים, הייתה כי ישנה תחושה שהעירייה מעוניינת כי יסתלקו מהשכונה. הבנייה המסיבית מוסיפה מימד גשמי לתחושה זו, כאשר במערב השכונה הוקם המרידיאן וחסם את הנוף והגישה לים, ובצפון מזרח השכונה הוקמה שכונת רמת הנשיא.
כמו כן, כאשר תושב מביא עצמו לנסות ליצור קשר עם העירייה ולהביא את תלונותיו על המצב, הוא נתקל באטימות וחוסר התייחסות. תפיסת המציאות כך, מביאה לתפיסות שליליות של התושב הן כלפי עצמו והן כלפי המערכת.
4.1.1.2	דימוי עצמי ואופן תפיסת הרשות
כאמור, העובדה כי תושבי נווה דוד לא קיבלו יחס מכבד בעבר, הבנתה תפיסה מסוימת לגבי עצמם, הסוללת דרך לדפוס ההשתתפות עליו ידובר בתת הסעיף הבא. הציטוטים הבאים מייצגים את הדרך בה המרואיינים רואים עצמם באופן כללי, ומול המערכת בפרט.
אותי מעניין שזה יראה יותר טוב ובאמת שזהו זה חשוב לי. אבל מה אני יכולה לעשות תגידי לי מהי אני עובדת, אני לא גרה הרבה פה, אני בן אדם קטן, יש לי עבודה לא כל כך גדולה. מה אני יכולה לעזור י ואני באה ולעזור ובשמחה אבל מה.
א׳ (דיירת עמידר בנווה דוד)
גם העובדים הסוציאליים, מחלקת הרווחה רוצים להיות מעורבים בזה. כי אנחנו אין לנו את הכוחות ואין לנו את הידע לטפל בזה.
יו׳ (תושב בנווה דוד)
ציטוטים אלה מבהירים כי המרואיינים רואים עצמם כחסרי כוחות, חסרי הכשרה וחסרי יכולת להגיע אל הכתובת המתאימה בעירייה. א׳ במקרה זה רואה את היותה עולה ומקור פרנסתה כסיבות לכך שלא תוכל להועיל בדיונים לגבי מקום מגוריה. על אף כי אין קשר בין הדברים, א׳ וכן מרואיינים נוספים, רואים עצמם חסרי הכישורים המתאימים להועיל בתהליכי תכנון. יו׳ מוסיף לכך את הרעיון כי לשכת הרווחה צריכה להיות מעורבת בתהליך שיתוף ציבור בכדי ׳לפצות׳ על חוסר הידע שלהם אל מול מערכת התכנון. תפיסה זו, כי זקוקים לעובדים סוציאליים על מנת להשתתף מחלישה ביסודה. מדוע תושבים אלה חשים כי זקוקים למתווכים מלשכת הרווחה בבואם לדבר עם הרשות? ניסיון העבר אשר פורט בסעיף הקודם, הטמיע בהם את התחושה כי אכן הינם תושבים סוג ב׳ בעיר, ועל כן אינם מוכשרים דיים לניהול דו שיח ממקום שוויוני. יש לזכור כי מחלקת הרווחה אינה נותנת לתושבים את התשובות. היא מייצרת פלטפורמה להשמעת רעיונות ומחשבות אשר התושבים עצמם מביאים. כלומר, על אף כי הידע נמצא בידי התושבים, הם אינם רואים את עצמם כבעלי הכוחות, אלא את העובדים הסוציאליים.
עכשיו אם את באמת תהיי מסוגלת, את תציעי ליונה יהב, תגידי לו 2 דברים רק, אם תפגשי אותו, תגידי לו אדוני, תוציא תכנית בנייה במחנה דוד, כללית, איפה גנים, איפה זה, איפה זה. תן את זה ליוזמים, ישלמו לך על היתרי בנייה שלהם ויתחילו לעבוד. תיתן להם שטח בינתיים איפה יבנו להעביר אותנו למחנה דוד. במחנה דוד יש שטחים. יש לך איפה שפרינצק, איפה שעומדים המשאיות, איפה המעבר וכל אלה, שם הוא יכול לבנות 4 בתים, לא בית אחד, של 18 קומות. יבנה שם, ייתן לו שמה, יוציא תכנית שמה, איפה גן יהיה וזה וזה, יעבירו לשמה. ואח כך הוא הורס פה מחנה דוד את החלק שייתן ויתחיל לבנות במחנה דוד לפי התכנית שהם נתנו.
יח׳ (תושב בנווה דוד)
הרעיונות אשר יח׳ מעלה בדברים לעיל, הינם פתרונות קבילים ויצירתיים לסוגיה מורכבת. על אף התפיסה העצמית של חוסר ידע, נראה כי דו שיח של מערכת התכנון עם התושבים היה יכול להועיל לשני הצדדים. הדברים אשר נאמרים כאן אינם זקוקים לתרגום נוסף או מסנן בדמות העובדים הסוציאליים בכדי להבינם ולהפוך אותם לאופרציות בשטח. מקור התחושה כי אין המצב כך הינו בעקבות יחס הרשות במקרים קודמים, ומביא לתפיסה מוטעית של התושבים את עצמם. המפגש הזה של שני סוגי הידע, או ליתר דיוק, העדר המרחב בו הם יכולים להיפגש, ממשיך את ההדרה והניתוק בין התושבים להגמוניה התכנונית. כך התושבים ממשיכים להיות מוחלשים אל מול המערכת גם במסגרת בה המערכת מתכננת תכניות ענק על גבי בתיהם של התושבים. נראה בהמשך כי במקום להבין זאת, בוחרת הרשות להאשים את התושבים בחוסר 41
שיתוף פעולה.
מהדברים הבאים ניתן ללמוד כי תפיסת הזהות אשר נוצרה לתושבים, מחלחלת לרובד נוסף, בדומה לניסיון העבר. מעבר לניסיון האישי והקולקטיבי של התושבים מול המערכת, עולה בראיונות גם השוואה בינם לבין תושבים אחרים בעיר:
בנווה שאנן הם הצליחו להסתדר משתי סיבות. מהצד הראשון היה להם את כל בעלי המקצוע מה שנקרא, כל ה... אם זה עו״ד, אם זה אדריכל שיכול לעבור ולבדוק את התכניות, רו״ח ודברים כאלו. יש להם הכוונה, זה פשוט התושבים זה מה במה שהם עובדים. כן זה במקצוע שלהם ובשביל הצד הראשון הם לא היו צריכים לפנות החוצה.
היה להם מה שנקרא היה להם את זה בתוך המשפחה. כן, זה אחד. ודבר שני אולי לא יפה להגיד אבל זה הרמה של התושבים.
אוקיי,סהזהאוסרז
לא יודע אין להגיד את זה שיישמע טוב. תראי ככה, אני לא פוסל את התושבים פה, אבל בגלל שכל אחד עסוק בהישרדות שלו כן, אז הוא לא מסתכל מסביב. אני אגיד לן עוד משהו עכשיו. הקימו שכונה רמת הנשיא. אמרנו, הם גם כן שייכים לשכונה אז בואו ניפגש. אז שרה דאגה הלכנו להיפגש איתם, אצלם בבית. אז מתיך הדיבורים הבנו שכבר יותר משנה הם נפגשים כמעט באופן חופשי עם ראש העיר, עם סגנית ראש העיר, עם כל הפונקציונרים. אנחנו כשאנחנו מגישים בקשה, לוקח לנו שנה עד שאנחנו נפגשים איתם.
יו׳ (תושב בנווה דוד)
הגענו למסקנה שאנחנו אין לנו את הכוחות ואין לנו את הכלים ואין לנו את הידע לפעול לבד. יש בחיפה שכונות כמו בנווה שאנן, שיש שם אוכלוסייה חזקה יותר. יש שם 2-3 בניינים שהם עם אוכלוסייה חזקה, יכולים להרשות לעצמם והם לקחו את הפרויקט במו ידיהם.
יש שכונות, ישנם בניינים שהם יכולים להרשות לעצמם לקחת איזה מהנדס, לקחת איזה מפקח, שיפקח על התכניות, שיפקח על היזם, יפקח על הקבלן, וידאג לאינטרסים של הדיירים שרוצים לעשות את הפרויקט. ופה אין את זה. אף אחד לא יכול להרשות לעצמו את זה, אין לו את הכלים, אין את המשאבים, כדי לפקח.
אין בעצם את המישהו הזה שגם שומר על האינטרסים של התושבים וגם יודע מה להגיד ואין להגיד.
ל׳ (תושבת בנווה דוד)
בהמשך ישיר לציטוטים הקודמים, המרואיינים ממשיכים להנמיך את דימויים העצמי. נראה כי ישנו קשר ישיר בעיניהם בין משאבים כלכליים ליכולת לתרום לתכנון פרויקט. מלבד היכולת לשכור אנשי מקצוע, יו׳ מעלה את העובדה כי בין התושבים עצמם יש אנשי מקצוע רלוונטיים לתחום התכנון אשר דוברים את השפה המקצועית. מהי המשמעות של שיתוף ציבור אם רק אנשי מקצוע הופכים לשותפים רלוונטיים בעיני המערכת? ל׳ בסוף דבריה מצביעה באופן מדויק על הכשל הנוצר בתהליך כפי שמתקיים כיום- בשכונה מוחלשת אין דמות המעוררת אמון בקרב התושבים מחד, ודוברת את השפה התכנונית מאידך. בעקבות דגש זה צריכה לעלות שאלה מהותית- האם על התושבים ללמוד לדבר במושגים מקצועיים או לשכור מישהו שיעשה זאת עבורם, או על העירייה ללמוד להקשיב?
מעבר לאמונה בחוסר המסוגלות העצמית המוצגת בדברים לעיל, ישנו גם חוסר אמון ברשות, אשר נבנה מהתנסויות העבר כפי שלמדנו מתת הסעיף הקודם. דבריה של ל׳ מסכמים זאת יפה, באמירתה כי תושבי השכונה אינם רואים אפשרות לתקשורת עם העירייה בדרך של שותפות:
יש חוסר אמון בעירייה, ברשויות. לא מאמינים שהם יצליחו ושהם יתנו משהו. הם עומדים בפתח, כדי להביע התנגדות על כל מה שעולה להם. אבל להיות שותפים הם לא מאמינים. קשה לשכנע את זה את התושבים. אני רוצה להגיד שיש פה תושבים שבמקביל ליזמים שמדביקים כרוזים על אסיפת דיירים, הם מדביקים כרתים מנגד. אזהרה, אזהרה ממה שהולך להיות. יש פה המון תושבים ממורמרים.
ממש הרגשה של מאבק פה בתוך השבתה.
ממש מאבק.
ל׳ (תושבת בנווה דוד)
דבריה של ל׳ לוקחים את המרמור וחוסר האמון אשר הוזכרו גם בציטוטים נוספים שלב נוסף קדימה. אם בעבר עדיין הייתה בעיקר ציפייה כאשר הועלו רעיונות והבטחות חדשים, כעת הייאוש מביא לפרקטיקות של התנגדות. ישנה הבנה כי הזמנה לשותפות תביא לאכזבה, על כן האלטרנטיבה בה נוקטים התושבים הינה התנגדות. התהליך המצטייר בעקבות תיאורי המרואיינים, הינו מעין אפקט פיגמליון בקנה מידה קולקטיבי- ציפיות הרשות כי לא ניתן ליצור דו שיח שוויוני עם התושבים, הוטמעו בקרבם בעקבות ניסיון העבר. הדבר הביא לכך שכאשר הרשות ניגשת לתושבים, כביכול בצורה חיובית, התקשורת אשר התושבים כעת מייצרים הינה שלילית ומתלהמת. התנהלות זו משמשת את הרשות כסיבה לכך שלא ניתן לייצר תקשורת חיובית ומקדמת עם התושבים. לאחר הבנת התהליך אשר המרואיינים עברו במהלך השנים, ואת תפיסותיהם אשר נטמעו בעקבות כך, ניתן לבחון את הדרך בה משתתפים התושבים בפרויקט ההתחדשות העירונית.
4.1.1.3	דפוס ההשתתפות בפרויקט
דפוס השתתפות בהקשר זה הינו מושג חמקמק. שכן, הדימוי העצמי והחוויה אשר תוארו לעיל, מביאים למציאות בה התושבים רואים את היותם מובלים (להבדיל ממובילים) כאפשרות היחידה בדרך להתחדשות עירונית ושיפור מצבם. במקרה שלפנינו, כפי שנראה בהמשך, גישת הרשות כמובילה תהליך של שיתוף ציבור אינה מוחלטת וברורה. יצירת דפוס להשתתפות במערך כזה מאתגרת במיוחד לכלל האוכלוסייה, על אחת כמה וכמה לקבוצות מוחלשות.
אני גרה פה משהו כמו 6 שנים. אני לא ראיתי תוכניות , לא שמעתי תוכניות של עירייה פשוט זרמתי.
הבנתי.ומישהו מהעירייה נתן מידע על מה הולך להיותז
לא , לא, האמת שלא. ככה אחד סיפר לשני והשני סיפר לעוד מישהו ואחר סיפר לי. ככה זה הולך. מה התחדשות, מה עושים בתוכנית הזו, את יודעת! את יכולה לספר לי, לגלות לי!
א׳ (דיירת עמידר בנווה דוד)
הכריזו על ידי שלט, כן, נכון.
שלט .י
נעשה על ידי שלט אבל זהו. ראש העיר טוען שהיה לפני שנה וחצי מפגש תושבים. אני לא הייתי במפגש הזה. האמת קודם כל לא שמעתי עליו הרבה. הוא טוען שאז לא הייתי בפוליטיקה אז אני לא יודעת. בסדר זה לגיטימי שהוא טוען דבר כזה אבל זה לא לגיטימי שכתושבת לא שמעתי על זה. יש לי פה משפחה, יש לי פה דודים, יש לי שכנים. אף אחד גם לא מדבר על המפגש הזה. אז תסיקי את המסקנות עד כמה זה רלוונטי, או עד כמה הוא היה אפקטיבי.
ט׳ (תושבת נווה דוד)
אנחנו בשכונה שמענו שיש התחדשות עירונית.
איך שמעתם!
לוחות מודעות מטעם העירייה, לדייק, אבל שמענו את ראש העיר גם מדבר על זה לפני הבחירות הוא דיבר המון. הוא אמר שהוא רוצה, ומזרים דווקא המון יזמים שבאים ומאשר ומאוד רוצה התחדשות עירונית בעיקר במערב חיפה במקביל לשכונה החדשה-רמת הנשיא. כמובן שמחנו אבל יחד עם זה רוב תושבים עדיין לא חתמו על הסכמה של פינוי בינוי או בינוי פינוי מפני שיש הרבה שאלות לא פתורות.
לחתום עם מי על מה!
יזם, זהו. השכונה הזאתי היא לא כל כן חזקה. אפשר להגיד בינוני ומטה. ואין לנו הרבה ידע לא מבחינה משפטית, הנדסית, אין לנו את הידע. כל אחד עסוק בענייני הקיום שלו ובאים יזמים ומציעים כל מיני הצעות ומבקשים בלחץ לחתום לאשר ליזם להוציא תכניות ולעשות את הפרויקט.
ל׳ (תושבת בנווה דוד)
אז בעצם איך נודע לכם שהעירייה עושה תכנית כזו!
הוא בנה חדר מחשבים במרכז הנוער, זה היה לפני הבחירות, אז הזמינו אותו, ואז הוא אמר, שמה הוא אמר, שכל השכונה מיועדת לפינוי בינוי. אני לא יודע אם המתחם הוא מוכר על ידי משרד השיכון. כי אם הוא לא מוכר אין מה לדבר בכלל.
אה, העירייה לא נתנה מידע בקשר לזה!
לא נתנה מידע, עד כמה שאני יודע. תראי, בינתיים לא דיברנו עוד על שום דבר.
יו׳ (תושב בנווה דוד)
מדברי המרואיינים ניתן ללמוד כי לאחר ההכרזה הכללית ביותר של העירייה כי הולך להתקיים פרויקט של התחדשות עירונית, ישנה הסרת אחריות של הרשות על המצב המתפתח בשטח. באופן גורף המרואיינים מעידים כי לאחר הצבת שלט או הכרזה אקראית מגורם בעירייה על כך שהשכונה מיועדת להתחדשות עירונית, הקשר עם הרשות מתנתק. הכרזה מסוג זה על פרויקט מורכב בהתחדשות עירונית לשכונה שלמה פותחת פתח מסוכן לשמועות וספקולציות שונות. קשה לומר כי הכרזות אלו יכולות להיחשב אף כיידוע הציבור, שכן מלבד כותרת מושכת, ההכרזות והשלטים לא נתנו לתושבים מידע או מושג לגבי העתיד לבוא, וודאי לא היוו הזמנה לתושבים להשתתף ולהביע דעתם. ניתן לומר כי הרשות היא זו הפותחת מרחב חדש לתכנון ופיתוח, אך מיד לאחר מכן נסוגה לאחור, ובכך יוצרת וואקום. מבחינת התושבים, כפי שראינו, חוסר הביטחון כמסוגלות האישית שלהם ותפיסתם את עצמם כחסרי משאבים ויכולת להתאגד ולתכנן, פוסלים את האפשרות כי יצעדו לתוך מרחב זה וייקחו את המושכות. נראה כי גורם שלישי- היזמים, הם אלו אשר בסופו של דבר מובילים את התהליך אשר נוצר:
בינתיים מנסים לגייס חתימות של האנשים שיסכימו עקרונית לפינוי- בינוי. ככה אני רואה את זה. שזו הסכמה עקרונית לפינוי בינוי. ושיש פה התחייבות שלו, של היזם (אייקום), הוא אומר ככה, מרגע שיש לי 80% חתימות, תוך חצי שנה אני מביא תכניות. לא מביא תכניות- כל ההסכם בינינו מתבטל. ככה הוא אומר, כן.
אז בעצם כל התהליך הזה של התכנון הוא עובר להיות באחריות של היזם,אם יש לו את כל ה חתי מות שלכם.
כן,כן. נכון נכון. עכשיו אני אגיד לך, שנודעו לי לאחרונה. שזה אומר ככה. שבוע שעבר דיברנו ויש בחור שהוא בוועד השכונה, הוא אומנם לא פעיל אבל הוא בוועד השכונה. אז הוא הלך לעירייה. יש בעירייה מחלקה שמטפלת בפינוי בינוי, אז הוא שאל מה וזה, אתם בקשר עם אייקוסי אמרו לו מי זה אייקוסי לא מכירים אותם. זה מצד אחד.
מצר שני אייקום אומרים בכל הפגישות, הם אמרו אנחנו באנו לעירייה, קיבלו אותנו בזרועות פתוחות.
יו׳ (תושב בנווה רור)
אז אתם צריכים להסכים עס היזס ורק אז יש אישור מהעירייה!
אנחנו צריכים קורם כל לחתום, היזם מלחיץ אותנו, שחייבים לחתום לתת לו אישור, כביכול לתת לו ייפוי כוח שהוא זה שיראג לנו לקבל רירות גרולות יותר.
אז רק שאני אבין, ראש העיר הכריז שהוא רוצה לעשות התחדשות עירונית,ואז
ואז התחילו להגיע היזמים. פנו לעירייה
משם התקשורת עם העירייה הפסיקה!
שמו שלטים כל מיני יזמים שבאו והציעו כל מיני הצעות, ואז קמו המון התנגרויות מהתושבים כי אמרו שאלות שלא היה להם מענה. ההכוונה שלו (של אייקום), המסר שקיבלנו ממנו זה להחתים את התושבים. ברגע שיהיה 70-80% הסכמה של התושבים אז הם פונים לעירייה לקבל היתר. ואז הם יוציאו תכניות וער שהעירייה תאשר ולקבל תכניות זה שלוש שנים. עכשיו לנו אין התנגרות שהיזם הזה ייצג אותנו, אבל אנחנו רוצים להיות בטוחים מה הולך לקרות. שהעירייה תשתף אותנו, שהעירייה תקרם את התהליכים.
ועכשיו בדיבור עם היזם, הוא הרי מתכנן את הפרויקט. הוא מדבר אתכם על איך זה ייראה, מה יהיה שם!
אין לו תכניות. לכן אני בהתחלה לא רציתי לחתום, אמרתי אני רוצה קורם לראות תכניות.
הוא רוצה שתחתמו בלי לראות תכניות!
אין לו, אז הוא אומר, קורם כל אתם חותמים לי על הסכמה ואז אני עושה, פונה לעירייה, מקבל אישור מהעירייה ואז יש את התכניות.
ובשלב הזה של הכנת התכניות אתם תהיו שותפים! או שהוא לא מדבר עלזה!
לא מרבר על זה. אחרי שהעירייה תאשר אנחנו בתמונה.
ל׳ (תושבת בנווה רור)
בא לך יזם עם איזשהו מכתב ששם לך בתיבת רואר עם משהו מאור מפתה, אנחנו יזמים כאלה וכאלה, מספרים קצת על החברה ומעוניינים בהקמה של פרויקט פינוי בינוי מבטיחים לך הרים וגבעות, בית חרש, תוספת של 30 מ׳, מעלית, מחסן. ותחתמי לנו לייפוי כוח כרי שנוכל להתחיל את הפרויקט.
עור לא מראים שרטוטים של אין זה ייראה י
שום רבר הם לא מראים לך. הם רושמים שבמקביל הם פונים לעירייה ולמשרר השיכון והבינוי על מנת לקרם תהליך של פינוי בינוי בשכונה. לא קשורים לעירייה, יזמים פרטיים שהאינטרס שלהם ברור.
אייקום עשו כמה מפגשים והיו עקביים ואפילו הביאו איזשהו משרר עו״ר שכביכול ייצג את הריירים מול אייקום שזה קצת הזוי אבל... אנחנו אמורים למנות משרר עו״ר.
זה יוצר מתח בין תושבים כי אני מניח כל עור בא מישהו ומקיים אסיפת ריירים, אפילו שהוא רייר בשכונה, שהוא מקיים אסיפת ריירים, שאר הריירים חושבים מה האינטרס שלך פה, מה אתה מרוויח מזה. זה טבעי שיהיה את החשש הזה. ברגע שיהיה להם איזה כמות רצינית של חתימות ויתחילו להפעיל הרבה יותר לחץ על התושבים לחתום תהיה פה סערה.
ש׳ (תושב לשעבר בנווה רור, הוריו עריין גרים בשכונה)
כן, כן, פה כתוב, אני פשוט לא רואה את זה כל כך טוב, כתוב, כתוב, 5 שנים או אני לא יורע כמה. או 3 שנים. זה הרגמים שלו, את רואה! זה החתימה, זה שהוא מחייב אותי.
וזה בלי תכנית! רק על זה שתיתן לו זכויות.
זה הוא יעשה מה שהוא רוצה בזה. רואה, זה החמה שלהם להעביר יעני לדמי מפתח. אני שאלתי אותו איפה אתה בונה שתעביר אותי.
שאלה טובה
כן, אני שאלתי אותו, איפה תעביר אותי, מה שאתה רוצה שאני אחתום על חוזה ואתה אחר כן תגיד לי, אתה מוכרח לצאתי לא! איפה אתה בונה! מה אמר ליז למה אמרתי לן בהתחלהי מה אמרתי לן שהוא שקרן’ יפה. הוא אומר בבית ספר שהוא בונה. זה לא נכון. הוא לא בונה בבית ספר שור.
במקום בית ספר?
כן יש שמה בית ספר, יש שמה שטח. הוא אומר הוא בונה בשטח הזה. זה לא נכון. הוא שקרן. הלכתי לעירייה, אני שאלתי את הפקח איפה בונים, אתם נתתם לאלקום (הכוונה ל-אייקום)’ אנחנו לא נתנו שום דבר (תשובת הפקח).
יח׳ (תושב בנווה דוד)
תהליך התכנון המתואר כאן בעצם מנוהל על ידי היזמים. הם הופכים להיות אלו אשר עורכים כנסים, ומהם מגיע המידע לתושב. נראה כי מנסים לנהל שני תהליכים במקביל: הראשון מול התושבים והשני מול הרשות. הרשות הופכת את ההתחדשות לכותרת נוצצת עבור יזמים הנלחמים אחד בשני על חתימות, שכן רק כך יוכלו לזכות בפרויקט. כפי של׳ וש׳ מציינים, הדבר יוצר לחץ עצום על התושבים ותחושת אי ודאות. על פי דברי המרואיינים, המידע היחיד המגיע לתושבים הינו מן היזמים, ברור להם כי ליזמים אינטרסים כלכליים בלבד וחוששים לסמוך על מילתם, אך למיטב הבנתם רק על ידי חתימה עם יזם מסוים ללא תכנית מוגדרת, יש סיכוי כלשהו לכך שההתחדשות תתבצע. מסגרת זו יוצרת אינספור בעיות וחסמים: מידע שגוי ומטעה הניתן על ידי היזמים לגבי טיב היחסים בינם לבין הרשות, תככים בין התושבים לבין עצמם וחיפוש אינטרסים סמויים והגברת חוסר האמון במערכת. דוגמה אחת לכך משתקפת מן התמונות להלן. יזם כלשהו מציב שלט המכריז על התחדשות עירונית, ללא כל הבטחה מן העירייה כי אכן יבצע את הפרויקט. הדבר מתסיס את השכונה, ומספר חודשים לאחר מכן, כאשר היזם לא מצליח לאסוף חתימות, הפרויקט נופל, ועמו ההבטחות והציפיות להתחדשות.
תהליך זה רחוק מלהיות תכנון מושכל ומשתף. כפי שצוין בתחילה, תושבי השכונה רואים בדרך השתתפות בה הם מובלים בתהליך כאפשרות היחידה. כאשר אינם משותפים על ידי הרשות 46
נותרות מבחינתם שתי אפשרויות- להתנגד או להיות מובלים על ידי אלו אשר כן מגיעים לפגוש אותם, היזמים. בדרך זו, בה הרשות נמנעת מלתפוס תפקיד, היא יוצרת לעצמה מתנגדים מראש לתכנית. ההתנגדות כאמור אינה על רעיון מסוים, כיוון שאינו קיים בשלב זה. ההתנגדות נוצרת כפועל יוצא של יחס הרשות לתושבים בתהליך. התושבים מתנגדים לעובדת היותם שקופים בעיני המערכת ועל כן מתנגדים להתחדשות עירונית אשר אינה מוכיחה עד כה בשורה חדשה ממה שהכירו עד היום. מתוך דברים אלה לתושבים לא ברור איזה מקום יכולים למלא בתהליך התכנון, אם בכלל:
... אבל תגידי אני שואלת מה תלוי בי. מה אני יכולה להסכים י מה התפקיד שלי בזוזי
אז יש מקומות שהעירייה מדברת עם התושבים ומחליטים ביחד ויש מקומות שהעירייה מחליטה לבד איפה בל דבר יהיה ובדוק■ בלל אם העירייה מדברת עם התושבים אז לבל אחד יש מקום לדבר ולהגיד מה הוא חושב.
הבנתי, אז בסדר אבל אף פעם לא דיברו איתנו ככה אולי אני פספסתי משהו, אולי אני לא יודעת הכל אבל ככה לא דברו, רק הייתה אסיפת דיירים של החברה שעשתה פינוי בינוי. אבל הנה באירוע הזה ונתנו לנו איזה מסמכים וזהו נגמר הסיפור.
הבנתי אז זה המקום היחיד בעצם ששמעת שמדברים עם התושבים על התחדשות עירונית.
כן הבנתי שהם לא היו מהעירייה הם היו מהחברה שמבצעת את הדברים האלה אבל יש להם איזה קשרים או משהו כזה עם העירייה או משהו כזה והאמת זורם וככה אז חברה זה לא הייתה העירייה.
א׳ (דיירת עמידר בנווה דוד)
לחברות היזמיות כאמור יש אינטרס כלכלי בלבד בשכונה. הדבר יוצר מצב פרדוקסלי עבור התושבים- המקור היחיד למידע על התקדמות הפרויקט ההוא היזמים, אשר מולם צריך להתנהל המשא ומתן לגבי התכנית. ל׳ בדברים הבאים מעלה סוגיה נוספת- היזמים עוסקים בתכנון וביצוע התחדשות המגורים. אך מלבד המפרט של הבניין והדירות, אין אמירה לגבי מענים קהילתיים שיצטרכו להיבנות במקביל- מבני ציבור, חינוך, שצ״פים- כל אלו יצטרכו לגדול על מנת להתאים לאוכלוסייה החדשה אשר תיכנס לשכונה:
לא שאני נגד התכנית, אני מאוד מברכת את התכנית. אבל אני באתי ושאלתי את היזם המון שאלות. כמו למשל, רוצים לחתום, אוקיי על הדף הם כותבים, יש לך... את תקבלי +30%, את תקבלי עוד חדר, עוד פיתוח, מעלית, אוקיי אבל היכן! מה יהיה! הסבר אפילו משהו הכי הכי הכי בסיסי י לדעת מה יהיה מסביבי י כלום, כלום הם לא יודעים. קודם תחתמי שאת מאשרת שאנחנו נהיה היזמים... חתמתי, אמרתי טוב, זה נשמע הגיוני למרות שאני לא מסכימה אבל, אוקיי בסדר... בלב לא שלם האמת, אבל אמרו לי שאני חותמת רק עבור זה שאני מסכימה רק עבור זה שהוא ייצג אותי, שהוא יהיה היזם. אישית אין לי בעיה שהוא יהיה היזם, אבל לי יש בעיה עם לקבל מענה לשאלות שלי. אז לכן חתמתי. עכשיו תראי, למה חלק חתם י כי גם אלה שלא חתמו, 70% אולי 80% מהתושבים מעוניינים בשינוי. אבל לכולם יש שאלות, לכולם יש ספקות וזה מאוד לגיטימי. אבל היות ואין מענה, אין תכניות, אף אחד לא יודע מה יהיה במקום הבית...
ל׳ (תושבת בנווה דוד)
ל׳ מציגה את הקונפליקט בו נמצאים התושבים בשכונה- מחד מעוניינים בשינוי ובפיתוח של אזור מגוריהם. מאידך, חוששים לחתום ליזם כאשר חשים כי אין בידם את כל המידע. דגש נוסף העולה מדבריה הוא השימוש במילה ׳בית׳ בסוף דבריה. למרבית התושבים בשכונה, ביתם הינו הנכס היקר ביותר שלהם, בו מושקעים כל הונם ועברם. הלחץ אותו יוצרים היזמים, מביא למצב
מדומה של עכשיו או לעולם לא- אם לא יחתמו עכשיו עם היזם, יאבדו הזדמנות יחידה לשיפור ושדרוג. כיוון שמן העירייה לא מגיע מידע המסדיר את השמועות ואת ניהול העניינים על ידי היזמים, תושבים רבים נכנעים ללחץ ולבלבול וחותמים על הסכמים ללא בדיקה של עורך-דין את ההסכם וללא הבנה על מה חותמים.
מסכמת זאת גורם בכיר במחלקת התחדשות עירונית בעיריית חיפה:
לגבי כלל השכונה לא יודעים מה יהיה בפינוי בינוי ומה לא- גורם לבלבול עצום. הבלבול מתחיל מזה שכל אחד רוצה להיות בפינוי בינוי- וגם היזמים שראו באתר ומתנפלים על השטח ומחתימים תושבים. אין לי מושג מה הם חותמים. הם גם היו אצלנו והם שמעו, מתייחסים לחתימות בעין לא יפה. להחתים על ריק זה גם לא לעניין. אבל זה אנשים מבוגרים. מה אנחנו יכולים לעשות.
היזם מממש- כוחות השוק עובדים בעצמם. לא צריך בצורה מלאכותית כמו לפני. זה ההישג הכי גדול בתכניות האלה. המינוסים- התושבים, פתאום עטים עליהם היזמים. היזמים עשו ביניהם הסכמים של חלוקת השטח. יצרנו את הבאז לפני שיש בכלל תכנית- לטוב ולרע.
מדבריה ניכר כי היא רואה בתהליך המתרחש בשכונה כדבר חיובי. על אף ההחתמות הלא ברורות, אשר היא יודעת על קיומן ומעידה אף היא כי אינן חלק מתהליך הוגן. כפי שמציגה זאת, זהו מחיר אשר הרשות מוכנה לספוג, בכדי להפוך להיות אטרקטיבית בעיני היזמים. יש בדברים אלה בכדי להסיק כי טובת היזמים חשובה לרשות, יותר מטובת תושביה. חלוקת השטח על ידי היזמים יוצרת מציאות תכנונית בשטח, לפני תב״ע ולפני תהליך חשיבה של מה נכון וראוי שייעשה בשכונה. על תפיסות אלה של הרשות, כיצד יש לנהוג בתהליכי התחדשות עירונית ידובר בהמשך.
בכך שהרשות לא מתכננת בעצמה, לפני שיוצרת את ה״באז", היא מותירה לתושבים אפשרות יחידה להשתתפות- יוזמה והובלה של כל תהליך התכנון בעצמם. כלומר, להפוך להיות היזם, אחרת יגיעו יזמים אחרים ויעשו זאת. האלטרנטיבה הינה כי לא תתבצע התחדשות כלל. זוהי מסגרת פעולה בלתי אפשרית לתושבי נווה דוד, שכן על פי הדברים שראינו עד כה הם אינם רואים עצמם כמסוגלים לפעולה כזו. האפשרות היחידה להתחיל להניע תהליך כלשהו מבחינתם, הינה רק תחת חסותו של יזם זה או אחר, שבאופן אבסורדי כאמור, מחזיק אינטרסים מנוגדים לאלו של התושבים. ד״ר עינת קליש, ראש האופוזיציה בעיריית חיפה מתייחסת לכך:
סה חלוקת העבודה בין ססשלה-עירייה-יזסיס-תושביס?
בשכונות, מעבירה ליזמים. היזמים יציעו את התכניות. במקום שהיא (העירייה) תעשה תב״ע, לא בטוח שפינוי בינוי זה מתאים. במקום תכנית הוליסטית, מסירה אחריות חורקת עליהם. לא יודעים להתמודד, משרד השיכון לא נותן גיבוי. העיריות לא מספיק מתוחכמות. לא לוקחות אחריות. יש פה אשמה משותפת. התושבים צריכים אנשי מקצוע אבל לא יוכלו לממן.
קליש מצביעה על הכשל המערכתי הקיים בכלל הדרגים. אין גוף הלוקח אחריות על התהליך ורואה התחדשות עירונית כמכלול של אספקטים רבים, אשר יש לתכנן בבת אחת. התכנון מועבר לידי היזמים ואלה מפרקים את השכונה לפרויקטים אשר מרכז עניינים הינו הגדלת מספר יחידות הדיור. אין בכך בהכרח מן השליליות, לו היה מגיע בד בבד עם שיפור תשתיות, שטחי ציבור, נגישות, שטחים פתוחים ועוד. אולם, על כך נראה כי אין נותנים את הדעת.
בשלב הבא, לאחר שיזם מסוים ביסס עצמו, לפחות בקרב חלק מתושבי השכונה, היזם יוצר קבוצת ׳פעילים׳ האמונים על החתמת שאר הדיירים המתגוררים במתחם אשר לקח על עצמו,
ומתחיל להפעיל לחץ על תושבים שעוד לא חתמו לו. נראה כי השחקנית המרכזית בשלב זה הינה חברת אייקום (com!). שימוש בפעילים לצורך הפצת מידע היה יכול להיות צעד לגיטימי, לו נעשה על ידי הרשות. אולם בדרך זו, תהליך שיתוף הציבור הופך להיות מעוות- הוא מנוהל על ידי יזם המעוניין לקבל את הפרויקט לידיו והדרך היחידה של התושבים להשתתף ולהביע את דעתם הופכת להיות מוגבלת מאוד- האם הם חותמים ליזם או לא.
עכשיו בתוך התושבים, קמו אנשים, אמרו לנו מי זה אייקום, כי הם ממש בצורה אגרסיבית וזה נכון, בצורה אגרסיבית החתימו אנשים על טפסים. על טפסים כאלו.
מהזה אוסר אגרסיבית/
זה לוחצים תה וזה, תה מה שהם רוצים שאנחנו נעשה למעשה, בשביל לשכנע את האנשים.
יו׳ (תושב בנווה דוד)
אני אישית בהתחלה התנגדתי גם כן. קודם כל מדברים בצורה לא יפה.
סה זאת אוסרת?
אני דווקא הערתי וקיבלו את ההערה. כי בהתחלה זה היה ככה שזה התסיס את התושבים נגדם "תראו אתם גרים במעברות, תראו באיזה שכונה אתם..."
בבה היזסיס אסרו לבס?
ככה. ככה ממש והביאו תמונות של בתים מאוד מוזנחים, סביבה מאוד מוזנחת ומראים "תראו איפה אתם גרים." אבל עד עכשיו לא יצא שום דבר לפועל. כי יש המון הבטחות. אבל היות ואין מישהו שבא ותומך ונותן ביטחון, ונותן הדרכה והכוונה אז כולם נופלים.
ל׳ (תושבת בנווה דוד)
יו׳: ל׳ ואני עם אייקום.
מנהל המתנ״ס: צריך להיות גילוי נאות. החבר׳ה שעובדים עם אייקום, והם עובדים שם, צריך להגיד לתושבים כדי שלא יחשבו שהם רק ממניעים אלטרואיסטים. הציעו להם שם משהו. האנשים שיידעו שהם יכולים להיתבע אישית.
יו׳: אמרו שנותנים משהו כשיש 80% חתימות ומשהו יותר רציני עם הכניסה לדירה.
ל׳: אני עכשיו קצת מבולבלת. אני פועלת ממניעים משותפים. לי לא הובטח ולא ביקשתי.
מפגש תושבים עם מנהל המתנ״ס
היזם, במקרה זה חברת אייקום רואה אל מול עיניו את האינטרס הפרטי שלו- קידום הפרויקט, ומשתמש בכל האמצעים העומדים לרשותו. היזם הופך לגורם המתווך בין הרשות לתושבים, דבר המגביר את תחושת חוסר האמון וחוסר הביטחון. התושבים ניזונים משמועות וקבלת מידע מיד שנייה ושלישית. כפי שצוין לעיל, התושבים קיבלו מידע מסוים מהיזם, אשר הופרך לחלוטין על ידי הרשות. מעבר לכך, על פי הדברים אשר התגלו במפגש התושבים, ישנם תושבים המקבלים הטבות מהיזם. התנהלות זו אשר קורית ללא שום הגבלות, התניות או הנחיה של הרשות, או כל גורם ציבורי אחר לצורך העניין, יוצרת חוסר אמון גם בין התושבים לבין עצמם. אם אין די בכך, היזם אשר מקבל יד חופשית מפעיל מניפולציות ושיטות אגרסיביות ליצירת לחץ על התושבים להחתמת העברת הזכויות בנכס שלהם. התוצאה של ׳השתתפות׳ זו, המנוהלת בידי בעלי אינטרסים כלכליים בלבד, הינה, כפי שאומרת ל׳ במהלך הריאיון עמה: "כולם נופלים".
במקביל לתהליך של התושבים עם היזם, העירייה מקדמת הכנת תב״ע לאזור. על כך שמעו התושבים מהיזם, אשר כאמור הופך לאיש הקשר שלהם עם העירייה:
אח״כ הלכנו לעירייה ואמרנו מה המצב! אמרו לנו בעירייה אנחנו עובדים עכשיו על תכנית תב״ע.
זה החס אוסר?
היזם אומר, זה מצד השני נך היזם אומר, אנחנו עובדים על תכנית תב״ע, אז הוא אומר יופי, אז בואו אנחנו נעזור לכם בתכנית. כן, לעשות את התכניות. לא, אנחנו לא, אנחנו עובדים עם משרד השיכון (תגובת העירייה).
סי רצה לעזור?
היזם, היזם. הרי העירייה עושה תכנית תב״ע, אייקום רצה לעזור להם שילך יותר מהר, זה מה שהיזם אומר. אז בעירייה אמרו לא, אנחנו עובדים עם משרד השיכון. הלכו למשרד השיכון, עד הפגישה האחרונה עוד לא ענו להם.
והעירייה עושה תכנית לכל השכונה?
תב״ע, כנראה לכל השכונה. הם עושים תכנית תב״ע- תכנית בנין עיר. ככה זה נקרא נכין! תכנית תב״ע. כי ככה אני מבין את זה, אם אין תכנית תב״ע, קבלן יכול לעשות תכנית, יכול בניינים ולא יוכל להעמיד אותם.
והתהליך הזה של הכנת התב״ע, תהליך התכנון שלהעיריה,אתס שותפים באיזושהי צורה?
זה אנחנו התארגנו גם ל׳ וגם אני, בקבוצה זאתי, קראו לנו גם בתור הפעילים בשכונה, כתבנו מכתב לאורנה מור בעירייה, שהיא מטפלת בפינוי בינוי, שאנחנו רוצים בתור דיירים ובינתיים אנחנו נציגים של התושבים, אנחנו רוצים לדעת מה ידוע להם ואנחנו רוצים להיות שותפים בתכנון של השכונה.
אנחנו רוצים להיות שותפים. זה המכתב שראית אותו, זה אנחנו פנינו, זה קבוצה מיוחדת, לא קבוצה שבקשר עם היזם, עם אייקום. כי אנחנו הבנו שהתהליך הוא לא נכון.
יר (תושב בנווה דורך
כתבנו מכתב לאורנה, היא במשרד שאחראי על התכנון השכונתי, או העירוני. אז לפי מה שהבנתי אין עדיין תכנית מתאר לשכונה ובתור תושבים שרוצים לקדם פה איזה משהו אנחנו כן רוצים להיות חלק בקבלת ההחלטות או להיות שותפים לפחות, לדעת איפה זה עומד אולי אפשר לשנות משהו כמו שהם אומרים וגם לדרוש חלק מהדברים.
בסופו של דבר אנחנו לא רוצים לגור בבניין של 50 קומות.
ואת התשובה למכתב ראיתי רק עכשיו, זה משהו שמתישהו יהיה מפגש... עוד שנתיים אולי ראש העיר יבוא ויספר לכם מה הוא רוצה לעשות פה עוד 20 שנה... זאת ההרגשה.
ש׳ (תושב לשעבר בנווה דוד, הוריו עדיין גרים בשכונה)
דבר הכנת התב״ע אם כן מגיע לאוזני התושבים על ידי היזם. הוא עושה זאת על ידי הצגת תמונת מצב בה הוא והתושבים מצד אחד והעירייה מצד שני. כלומר, הוא היה רוצה להתחיל בעבודות הפיתוח עבור התושבים, אך העירייה מעכבת אתו כיוון שצריכה להכין תחילה תב״ע. בדרך זו קושר היזם את הכנת התב״ע עם תכניותיו שלו בעיני התושבים. ישנה יצירת אי הבנה מכוונת בקרב התושבים, שכן הכנת תב״ע יכולה וצריכה להיות לפני שיש יזם מסוים לביצועה. בדרך זו גם במידה ויש שיתוף ציבור הוא הופך להיות ריק מתוכן, שכן היזם כביכול נבחר עוד לפני הכנת התכנית ובעצם אין מולו קלפי מיקוח.
מעניין לראות כי על אף ניסיון העבר, אצל חלק מן התושבים הייאוש והמרמור לא חסמו כל ניסיון לשיתוף פעולה. פעילים בשכונה החליטו לשלוח מכתב לרשות. יש להדגיש כי למרות התחושה שדברים אינם נעשים כשורה, ישנה הקפדה לפנות לרשות בדרכי נועם ועל פי ערוצי תקשורת מקובלים. במכתב אשר נשלח לידי אורנה מור, מנהלת מחלקת התחדשות עירונית, שוטחים התושבים את הבעייתיות אשר נוצרה בשכונה מול היזמים, ומבקשים לקחת חלק בתהליך התכנון ולקבל מידע על הסטטוס של שכונתם25. כלומר, עדיין יש רצון לקחת חלק בתהליך והיוזמה לכך מגיעה מצידם. תגובת העירייה בשלב ההוא הייתה כי בעתיד יתבצע תהליך שיתוף ציבור, וכיום התב״ע נמצאת בשלבי הכנה26. אין התייחסות כלל למצב הבעייתי בו עומדים התושבים מול היזמים כיום. מעבר לכך, שאלות כגון האם התב״ע מתייחסת לתכניות אשר היזם מבטיח לתושבים, האם ישנה התייחסות שם לדברים המשמעותיים לתושבים, נשארות ללא תשובה. חוסר וודאות זה אופף את התושבים לאורך כל התהליך והופך את המושג התחדשות עירונית לחלומות באספמיה לחלקם, ולעוד דרך בה המערכת מתנכלת להם, לאחרים. התחושה העולה מהשיחות עם התושבים הינה של בלבול. מחד, מעוניינים לשפר את שכונתם ורואים בהתחדשות העירונית מעין גאולה לה חיכו. מאידך, ישנן חששות רבות מן הלא נודע. העובדה כי אין כתובת אמינה לקבלת מידע אינה מוסיפה לתחושת הביטחון.
שכונת מעברות. לא נעים להגיד אבל זו עובדה. אבל יחד עם זה אנשים עם המעט שיש להם יש להם המון חששות, יש המון אוכלוסייה מבוגרת בשכונה ויש הרבה אוכלוסייה שהיא חד הורית, הרבה עולים, הרוב מאתיופיה, יש להם בעיות שפה, בעיות הבנה והם לא יודעים חוששים על הקיים. העירייה נתנה את האוקיי, שנתנה את הרעיון, שמאשרת שיהיה התחדשות לכולם. מסכימים, טוב. אבל איך זה ייעשה! מי! מה! מו! זרקת אותנו ככה! עוד פעם הרעיון הוא טוב. בשכונות חזקות זה עובד מצוין. הם יכולים להתמודד, הם יכולים. יש להם את הכלים, יש להם את היכולות. אבל בשכונות חלשות, זה לא ייצא לפועל בעוד 20 שנה. חבל.
ל׳ (תושבת בנווה דוד)
לסיכום, הדפוס המסתמן בנווה דוד נחלק למספר שלבים. ייזום התהליך מתבצע על ידי הרשות, בהכרזתה לציבור הרחב כי האזור מיועד להתחדשות עירונית. לאחר מכן העירייה נסוגה, והיזמים מובילים את התהליך בעצם כניסתם לשכונה, והצגת רעיונותיהם לחלוקת השכונה ולפרויקטים אשר ברצונם לבצע. לאחר השקעה ראשונית של זמן וכוח אדם מצד היזמים בשטח, העירייה מתחילה להכין תב״ע לשכונה. המקום אשר התושבים לוקחים בתהליך זה הינו מזערי. להכרזת האזור כמיועד להתחדשות עירונית הם אינם שותפים. תושבים פעילים (נ׳ ויר) מודעים לכך שהרשות מכינה תב״ע אך אינם שותפים להכנתה. תושבים אשר אינם פעילים במתנ״ס (יחק א׳, ש׳ ו-ט׳) כלל אינם מודעים לדבר התב״ע, ניזונים משמועות בלבד והשתתפותם מסתכמת בבחירה האם לחתום ליזם או לא. חשוב לציין כי הכנת התב״ע מתרחשת לאחר כשנתיים־שלוש של פעילות היזמים באופן נמרץ בשטח.
על מנת להבין מדוע זהו דפוס ההשתתפות שתושבי נווה דוד סיגלו לעצמם, היה צורך ללכת אחורה בזמן ולבחון דוגמאות של התושבים עם מערכת התכנון בעבר. ניכר כי התקיים תהליך
למידה והפנמה רב שנים, אשר השריש חוסר אמון במערכת וגרוע מכך, חוסר אמון בעצמם. מצב תודעתי זה חוסם את האפשרות למחשבה כי הינם שחקנים שווי ערך בזירה זו של התחדשות עירונית. אמנם הם בעלי הבתים, אך כיוון שהיזמים מנהלים את השיח בשטח, נוצר הרושם כי רצון היזמים הוא הקובע את מהלך העניינים. גישה אשר זוכה לתמיכה על העירייה. מנין תושבים, המגיעים ממקום מוחלש מלכתחילה, יכולים לשאוב את הכוחות והמשאבים, לעמוד אל מול קונסטלציה כזו? הסעיף הבא ידגים כיצד בעלות על כוחות ומשאבים משנה את פני המשחק ומציבה את התושבים במקום אחר, וכך יוצרת דפוס השתתפות שונה לחלוטין.
4.1.2 כצנלסון
מקרה הבוחן השני מתרחש בשכונת זיו ברחוב ברל כצנלסון. בנווה דוד, ההתנסות הקודמת עם הממסד היוותה גורם מרכזי לדרך בה רואים פרויקט זה של התחדשות עירונית והוזכרה כמעט בכל ראיון. בפרויקט כצנלסון לעומת זאת, לא היה אזכור אחד של המרואיינים על מפגשים קודמים עם הרשות. תהליך ההתחדשות העירונית והקשר עם הממסד מתחיל בפרויקט זה כפי שבעלי הבתים בפרויקט תופסים זאת ומספרים את סיפורם. ההנחה הינה כי אם אין סיפור, הקשר עם הרשות מתחיל בדף חלק, ללא מטענים וצלקות.
4.1.2.1	דמוי עצמי ותפיסת הרשות
אמירה בולטת אשר חזרה על עצמה בכלל הראיונות, נגעה ליכולותיהם המקצועיות של בעלי הדירות במתחם הפרויקט. להלן מספר דוגמאות:
הנציגים של הבניינים אז השתדלו לקחת כאלה שיש להם איזושהי הבנה. אחת עורכת דיך אחד הוא קבלן, אחד גם בעסקי הבנייה מהנדס משהו אז יש אנשים מביני עניין וגם לקחו עורך דין משותף לכולם.
ק׳ (דיירת במתחם, הוריה בעלי הנכס)
הנציגים- עו״ד שעוסקת בנדל״ן, שמאי שהוא גם קבלן, זוג שהבעל הוא בכיר בבנק בליווי פרויקטים והאישה אדריכלית.
ס׳ (בעלת נכסים במתחם)
יש לנו עורכי דינים ויש לנו את הועד שמייצג את כל הדיירים שהם באים בדרישות. הוועד זה דיירים שגרים בניין. מכל בניין לקחו נציג אחד. זה עורכי דינים, זה אדריכלים, שמאים, מהנדסים, הוועד מורכב מאנשים מאוד מיומנים ורציניים. לא אנשים שלא מבינים כמוני. יש אדריכלים, מהנדסים, שמאים, זה חשוב.
מ׳ (תושבת במתחם)
החליטו על ועד מורחב של 21 נציגים מ21 כניסות ולכל בניין יהיה ייצוג בוועד המצומצם (7 אנשים). אני עוד לא הייתי מעורב בשלב הזה. אשתי נבחרה בתור הכובע של הארכיטקטית. היה שם שמאי, קבלן, מנהל בכיר של פרויקטים, רו״ח.
אב׳ (בעל נכס במתחם)
רבים מן המרואיינים סבורים כי אחד המפתחות להצלחה הינו במשאבים המקצועיים אשר עומדים לרשותם. הניסיון, הקשרים והידע המקצועי הביאו את בעלי הבתים מהר מאוד להבנה מה עליהם לעשות וכיצד, ללא כל סיוע מבחוץ. במקרה זה, העירייה לא נתפסה כשחקנית חשובה בקידום התהליך. ניכר כי הניסיון המקצועי הביא גם להבנה כיצד רצוי להתארגן בינם לבין עצמם- בחירת נציגים, פגישות של וועדות וכדו׳, אשר הקלו מאוד על קידום הפרויקט. לכל אורך התהליך, הדיירים הסתמכו על ייעוצם של בעלי המקצוע הרלוונטי לנושא בו עסקו באותו השלב.
אלמנט קריטי אשר התקיים כאן, והיה חסר בנווה דוד, הינו אדם אשר מחזיק באינטרסים של כלל בעלי הבתים מחד ודובר את השפה המקצועית מאידך. זה יצר אמון כמעט מלא בהמלצותיו ונתן ביטחון וודאות במידע אשר הגיע לידיהם.
מעבר ליתרונות הפורמאליים של בעלי מקצועות כגון מהנדסים, אדריכלים וכדר, החשיבות בקשרים הלא פורמאליים בין התושבים למקבלי החלטות בעירייה מתגלה כחשובה ביותר. בשלב טרום ההכרזה, רצון התושבים בפרויקט בשכונתם הובא לתשומת לב העירייה רק לאחר מספר ניסיונות כושלים:
בהתחלה אף אחד לא רצה לשמוע אותה (הדיירת הראשונה אשר ניסתה להביא להכרזה). ניסתה כל מיני טקטיקות להגיע לראש העיר. אני קצת מכיר, גם את מצנע, גם את העוזרים שלו, את מערכת העיריה בכלל, וניסיתי גם כן בקשרים שלי איכשהו לדחוף את זה. התארגנו קבוצה קטנה לעניין את הרשויות. אני כבר דור רביעי בבניין.
גם יזם, גם קבלן, גם שמאי מקרקעין. ככה התחיל להתגלגל הסיפור הזה. הסכימו בסוף שצריך לעשות משהו במקום הזה.
או׳ (בעל נכס במתחם)
כלומר, ישנה הכרה בכך כי כאשר דיירת ללא קשרים בעירייה ניסתה להוציא את התכנית לפועל הדבר לא עלה בידה. אולם כאשר הגיע לעניין דייר אשר יש לו דלת פתוחה לתפקידי מפתח בעירייה, הפרויקט התקדם שלב- מרעיון בין תושבים, לפרויקט המקודם על ידי הרשות. נקודה קריטית נוספת בה ניסיונם המקצועי של התושבים בא לעזר היה בבחירת העו״ד:
אמנון- בהתחלה היה צריך לבחור עו״ד, מכיוון שאני עו״ד, אז התכנסו אצלי, הישיבות היו אצלי במשרד ואנחנו בחרנו ביחד. מינו אותנו כצוות לבחור עו״ד. אלה שאני זוכר בצוות כולם היו עו״ד. יום אחד התקשרו אליי אם אפשר כי יש לי משרד, יש לי את ה-facilities. אז החלטנו שנפנה לכמה עו״ד שונים. פנינו, שלחנו מכתבים, בדקנו מי העו״ד שעוסקים בזה. מצאנו שישה. אז פנינו, ביקשנו שיעבירו לנו... כמו מכרז, הם ענו לנו, חלקם. ואח״כ כינסנו פה ישיבה וזימנו את עו״ד ועשינו להם פה וועדת קבלה. ישבנו והקשבנו ועשינו הצבעה.
אמ׳ (בעל נכס במתחם)
אמ׳ מתאר תהליך זה כמובן מאליו, ואך טבעי כי כך ראוי להתנהל. אולם, עבור אנשים שאינם עורכי דין או עוסקים בתחום, אין זה המצב. הידע לאילו חברות רצוי לפנות, כיצד לכתוב מכרז, העובדה כי על המכרז חתומים עו״ד, ההזמנה למשרד עו״ד מכובד לצורך ראיונות- כל אלו מייצרים נקודת פתיחה חזקה ומרשימה. דגש משמעותי בנוסף בדרך בה הפרויקט קודם הינו האחדות אליה הצליחו להגיע בעלי הבתים בנודע לדרך בה הפרויקט יקודם. הייתה הסכמה גורפת באשר לשלבים בתהליך- לאחר הכרזה יש למצוא עו״ד, לאחר מכן לסיים הכנת תב״ע, ולבסוף לאתר יזם אשר יבצע את הפרויקט. שלבים אלה סייעו לבעלי הבתים לשמור על שליטה והבנה של המצב בשטח. עמדה זו שמה את וועד התושבים כשווי ערך בכלל המפגשים אשר נערכו במסגרת קידום הפרויקט, אם זה עם הרשות, עם עורך הדין או עם היזם. עמדה זו מאפשרת לתושבים לדרוש, לבדוק ולנהל מו״מ עימם מעמדת כוח, אשר נראה שחסרה בנווה דוד.
אתה צריך למצוא את היזם שהוא מספיק חסון אבל ייתן לך יותר. תה נורא מסובך. כאן עבדך הנאמן נכנס לתמונה. כי זו אחת המומחיות שלי, שעבדתי בעבר בבנק. כל פעם אמרו לי, יש לי מישהו, תבדוק. ומצאתי הרבה חרא. כמעט כל חברה פסלתי. ואז הגיעו המאכרים, כאלה שאין להם כסף. עסקה סגורה, בגלל שאני בא מהתחום הזה אני מבין שבלי הון עצמי הבנקים לא ייתנו כלום.
אב׳ (בעל נכס במתחם)
ניסו לעבוד עלינו אבל אני בדקתי בגרמושקה כמה מגיע לנו.
אמ׳ (בעלת נכס במתחם)
שלב בחירת הקבלן הוא, בעיניי התושבים, שלב המעלה חששות רבים. ישנן שאלות רבות בנוגע ליכולתו הכלכלית, להגינותו בחוזה אשר מציע להם ועוד, אשר הופכות בחירה זו להרת גורל. גם כאן, הידע האישי של בעלי הנכסים במתחם הפך לנכס. במבט ראשוני נקודות אלה יכולות להראות כפרטים טכניים בלבד, אולם חשיבותם עצומה. אלה המקומות בהם יכול להתרחש פיצוץ בין התושבים, או התגייסות והבעת אמון אשר תשרת את קידום הפרויקט גם בעתיד, בצמתי החלטה נוספים. תחושת הביטחון המגיעה עם הידע המקצועי פותרת את סוגיית השמועות והספקולציות שכן התושבים יכולים בעצמם לברר האם המידע אשר ניתן להם הוא הנכון. ראוי להדגיש כי תוכן המידע הוא פחות קריטי, לעומת הביטחון הנוצר עם היכולת להשיגו.
מעבר לידע המצוי אצל בעלי הבתים עצמם, הרשתות חברתיות שלהם מאפשרות להם להרחיב את הידע והסיוע לו זקוקים בכדי להגיע להחלטות שקולות ונכונות בנושאים אלה. בדוגמה מטה אמ׳ מספר כי בזכות קשרים חברתיים עם בעלי מקצוע מתחום הבנייה, עלה בידו להבין לאילו חברות בנייה כדאי לפנות ומאילו להתרחק. גם כאן, שיחות קצרות ובלתי רשמיות הופכות את התהליך לבטוח יותר ובעלי הבתים מהלכים בו בתחושת וודאות וביטחון:
אני עשיתי בדיקות, למשל לגבי אחד הקבלנים, יש לי חברים שהם מהנדסים שאלתי. חייב לעשות את הבדיקות האלה כדי לישון בשקט. אני בכל מקרה אישן בשקט, אבל שגם הזקנה ממקודם תישן בשקט. ולמשל על חברה אחת אמרו לי אל תתקרב. ועברתי מהנדסים מאוד בכירים. כל אחד מאתנו עשה איזושהי בדיקה.
אמ׳ (בעל בית במתחם)
אמ׳ מעלה נקודה מעניינת. על אף כי מתוקף תפקידה כעורכת דין, אין לה את הידע המסוים על שלב בחירת היזם לפרויקט, העובדה כי עוסקת בעריכת דין הופכת את הדרך להשיג את המידע הנדרש לה, לנגישה וקלה:
אני עו״ד למשל בכלל לא בתחום הזה, הלכתי לקורס, התחיל קורס, אני לא הבנתי כלום, מה הקטע. אז הלכתי לעו״ד אריאל פלביאן, שהוא עו״ד ממשרד בחיפה, הוא אח״כ הציע הצעה, ושאלתי אותו מזה פינוי בינוי ואז ראיתי שיש קורס התחדשות עירונית, לא פינוי בינוי, תמ״א 38 שזה אותו דבר בעצם, 38/2. והתחדשות עירונית וזה, והייתה סדרה של הרצאות בבית ציוני אמריקה של חברה מסוימת, לא זוכרת איך קוראים לה והיו כל מיני עורכי דין, בתל אביב ונסעתי והבנתי פחות או יותר מה צריך. ערבויות וזה. אני לא מבינה בכלל בתחום הזה. אבל הלכתי לקורס הזה תה היה נורא נורא מעניין. אמרתי אני חייבת להבין על מה מדובר. אז אמרו איזה ערבויות כדאי איזה לא כדאי... וכשהלכנו למשאים ומתנים הלכתי והסתכלתי מה צריך להיות בחוזה ומה...
אמ׳ (דיירת במתחם)
ניכר כי נגישות זו למידע אובייקטיבי, חף מאינטרסים, הופכת ומתגבשת למרכיב העיקרי הנמצא בשפע בפרויקט בכצנלסון וחסר מאוד בנווה דוד, ומהווה את ההבדל המרכזי. אמ׳ מדגימה כיצד כאשר הבינה כי אין ברשותה ידע מספק בנושא ניגשה ולמדה אותו. על אף כי צעד זה נראה פשוט, עבור תושבי נווה דוד, אלו הכוחות החסרים עליהם דיברו חלק מן המרואיינים. ההון הגשמי של תושבי כצנלסון מאפשר את הגישה להון חברתי ותרבותי, המהווה נכס יקר ערך בפרויקט
ההתחדשות, כפי שהרשות מנהלת אותו. להלן מספר דוגמאות כיצד הדבר בא לידי ביטוי בשלבים שונים לאורך התהליך:
לאחר ההחלטה על הקבלן הרצוי, חתימה עמו מצריכה בדיקה מדוקדקת של החוזה אשר מנסח. ניתן לומר כי לצורך כך ישנו העו״ד, אשר נשכר בתחילת התהליך. אולם, כיוון שגם שכרו של עו״ד נקבע בחוזה זה, הדיירים ראו לנכון לעבור על המסמך בעצמם:
חוזה כמו ספר טלפונים, שגם עליו ישבנו, על המשפטים, המפרטים, גם על החלק לגבי עו״ד. התחלקנו לקבוצות וכל אחד לקח חלק. כי אנחנו למעשה בתוך ה-21, יש אותי, יש עוד יזם אחד, יש מפקח בנייה, יש 3 או 4 עו״ד, ז׳תומרת אנשים שמבינים בתחום, אז היה לנו קל.
או׳ (בעל נכס במתחם)
מלבד הנקודות המסוימות בהן אנשי המקצוע היו לעזר משמעותי בקידום התהליך, היכולות האישיות והכלכליות של הנפשות הפועלות יצרו אווירה מאפשרת. כפי שניתן להבין מדבריו של או׳, משאבי זמן וכסף היו בנמצא והקלו על התהליך:
כל הזמן היה המידע זמין. הבחורה הזו ששמה סמדר שהג׳וק הראשון זה ממנה, היא מכירה הכל. אפשר להתקשר אליה. יש לפעמים ימים שלמים שהיא מפסיקה את העבודה שלה ורק עונה לטלפונים. יש להם עסק עצמאי, זה בעל ואישה. זה מה שהיא עושה. היא אומרת, אני משקיעה ימים ולילות, ואני אומר לך זה אמיתי, זה לא כאלה שמספרים סיפורים ורוב הפגישות היו אצלה בבית, עם הכיבוד שלה והכל. וממש אווירה... היה איזה תקופה שרצו לעשות משהו כל אחד שילם 100 ₪, שמנו כסף בשביל הוצאות קטנות. אספנו 10 אלף שקלים. הוצאות בולים לא יודע מה כדי שסמדר לא תוציא מהכיס. 80% שילמו.
או׳ (בעל נכס במתחם)
דרך עבודה זו, בה בעלי מקצוע מסוגלים לייעץ לגבי בחירות אלו ואחרות במהלך הפרויקט מביאה את התושבים לתחושת ביטחון וידיעה כי יש על מי לסמוך. העובדה כי המיעוט הזה, המתפקד כצוות היועצים המקצועיים של שאר הדיירים, הינם גם כן דיירים במתחם , אשר להם אינטרסים זהים, הופכת את ההתלבטויות והבחירות הרות הגורל לקלות ומהירות יותר.
בדקנו עורכי דינים טובים חזקים שעוסקים בעניינים האלו ומצאנו. לקח לנו זמן ומצאנו. הוועד ייצג אותנו וסמכנו על הוועד, הוועד שלקחנו לנו שייצג אותנו. כל בניין החליט שזה מתאים לו... אצלנו זו ד׳. היא ארכיטקטית. בשבילי היא הכי רצינית ויודעת. היא כל הזמן בעירייה. היא עוסקת כל החיים בדברים האלה. אני לא לייצג אותנו כי אין לי שום ידע, אני בסך הכל פקידה באיזשהו משרד קטן. אז דינה כן מתאימה. אז ככה כל בניין מצא לו... בבניין ההוא יש עורך דין, בבניין של קרן יש שמאי. אז יש לנו וועד מאוד חזק.
מ׳ (תושבת במתחם)
קחי לעצמך אותנו שצריכים למסור את הדירות שלנו, ואת לא יודעת אם הערבויות טובות. כאן היה לנו כלי שאנחנו ברי מזל. הזוג שדיברתי עליו קודם- נעזרנו בהם. עשינו הרצאות בוועד שהסבירו לאנשים.
ס׳ (בעלת נכסים במתחם)
בדומה לתושבי נווה דוד, גם המרואיינים בכצנלסון מעלים תחושות של פחד וחשש מפני הפרויקט, על משמעויותיו השונות. כלומר, גם כאן התושבים מגיעים לפרויקט עם רגשות מעורבים- מחד ציפייה ורצון ומאידך חשש והססנות. עם זאת, ההבדל בין שתי האוכלוסיות הינו כי מיד לאחר הצגת החשש בראיון, תושבי כצנלסון מציינים כי הבחירות והתהליך אשר נעשו בדרך אשר
השרתה עליהם ביטחון הביאה אותם למצב המאפשר התקדמות מבחינתם. אמי, אשר הוביל את תהליך בחירת העו״ד, מציין כי המשרד אשר נבחר הוא שהשרה עליו את הביטחון כי הם מצויים בידיים טובות, והעבודה אשר עו״ד יעשו, תהיה המיטיבה ביותר עם הדיירים.
הם (משרד עו״ד) השרו ביטחון על האנשים. חלק מהאנשים זו הדירה היחידה שלהם. אף אחד לא רוצה לאבד את הרכוש שלהם. אנשים, לא מרוע לב, הם חוששים. הם נתנו ביטחון. נתנו לי להרגיש שזה בסדר.
אמ׳ (בעל נכס במתחם)
תראי, יש פחדים, זה הרכוש שלנו, הבית שלנו. אם חס וחלילה הקבלן לא יוכל... ייפול או משהו כזה, אז יש ערבויות אבל תמיד יש חששות שמשהו ייפול באמצע. כבר קרו דברים מעולם... אז אנחנו דואגים אבל יש לנו חתה טוב, יש לנו ערבויות. רוצים ללכת לזה, רוצים לצאת לזה.
מ׳ (דיירת במתחם)
אלמנט נוסף אשר תורם לתחושת הביטחון בפרויקט הינו הליווי של הרשות. אם תושבי נווה דוד תופסים את הרשות כמתנכרת, לא נגישה ובעלת גישה שלילית כלפיהם, המצב בכצנלסון הפוך לגמרי. העובדה כי בעלי תפקידי מפתח לקחו חלק בתהליך, נראו בשטח בפגישות השונות, הביאו את התושבים להאמין כי הפרויקט הוא רציני, יש גוף רציני העומד מאחוריו, וניתן לבטוח בתהליך, על אף שלוקח זמן רב. ס׳ מעידה כי בנקודות משבר, בהן חשבה להפסיק עם הפרויקט, דבריה של ראש מחלקת התחדשות עירונית הם שעודדו אותה להמשיך. כלומר, מלבד הפן המקצועי, הדיבור האישי שנוצר בין בעלת תפקיד בכיר לבין תושבת, היווה מקור כוח על אף הקשיים.
מחלקת התחדשות עירונית בחיפה היא נפלאה. היו לי הרבה רגעים קשים בגלל תהליכים עם תושבים ואורנה (מנהלת מחלקת התחדשות עירונית) נתנה לי הרבה כוח, עודדה ונתנה הרבה אופטימיות. הרבה מאוד מהחוסן הוא בזכותה. אני נפגשתי איתה בשלבים מאוד ראשוניים.
ס׳ (בעלת נכסים במתחם)
... (העירייה) הייתה שותפה יחד איתנו. העירייה עקבה יחד איתנו. עבודה משותפת של העירייה, הקבלן ואנחנו. אנחנו גם יכולים לדבר עם העורכי דינים באופן פרטי, לא רק עם הוועד. הם (העירייה) מאוד דרבנו אותנו. הם מאוד בעד. היינו באסיפה הוא היה מהנדס העיר. הוא אמר שהתכניות הן טובות, שלא נצטרך לשלם. אני לא בדיוק מתמצאת בדברים האלה. ראיתי שיש מהנדס עיר הבנתי שזה רציני. זה לא סתם. והיה יונה יהב. בהסרת הלוט הייתה המתמודדת. אז היו בחירות, ואז היא (עינת קליש) גם הייתה אז די זה רציני, לא סתם. תראי, יונה יהב מגיע, זה ראש העיר זה לא סתם בן אדם מהרחוב, הוא לוקח אחריות. הוא מכיר את הפרויקט, מודע לפרויקט, בעד הפרויקט. אז זה רציני. הכל רציני.
מ׳ (תושבת במתחם)
יש הבדל אם אומרים לך, אנחנו הולכים לבנות לך בית יפה וזה, לבין זה שבא ארכיטקט, מהנדס, שמונה על ידי העירייה שמציג לך עם שקפים ומראה לד אין הולך להיראות הפרויקט הזה. ואתה רואה פתאום שמהחורבה שלך יצמח בית יפה תה מאוד הרשים והוסיף מוטיבציה. העירייה עשתה את זה לפחות שלוש פעמים. ראש העיר היה פעמיים אני אומר לך וזה הוסיף. לפני שהיה יזם זה היה פעם אחת עם העיריה. אח״כ הופיעו הקבלנים. אני זוכר שמנהלי החברות הציגו מול כל הציבור ושם היה גם מהנדס שהעירייה שכרה. זה מראה שזה לא דיבורים בעלמא, שזה דבר שיש לו רגליים. הוא אמר חבר׳ ה אתם לא רוצים, לא צריך. הוא אמר אני מעוניין זה בשבילי חשוב אבל אם אתם לא רוצים, אני לא מכריח אתכם. זה הראה לי את רצינות העניין.
אמ׳ (בעל נכס במתחם)
4.1.2.2	דפוס ההשתתפות
הדברים האמורים לעיל הביאו את דיירי ובעלי הדירות בכצנלסון לפרויקט, ממקום של כוח וביטחון. אי לכך, כמעט כלל התהליך נוהל והובל על ידי התושבים. אופן ההשתתפות בפרויקט זה היה מאוד מסודר מתחילתו ועד הנקודה בה נמצא כיום. היוזמה הראשונית של הפרויקט הייתה של התושבים. כאשר החלו להישמע הביטויים ׳התחדשות עירונית׳ ו׳פינוי בינוי׳ בקרב הדיירים, המתחם עודנו לא היה מוכרז במשרד השיכון כמיועד להתחדשות. צעד ראשון זה נעשה בידי התושבים:
יוזמה של הדיירים ואז העירייה ראתה בזה פוטנציאל.
ק׳ (דיירת במתחם, הוריה בעלי הנכס)
כל הפרויקט נולד מזה שדיירים ביוזמתם הם באו והחתימו איזושהי פטיציה עם העירייה ואנשים התבקשו לחתום שאנחנו מבקשים מהעירייה לבוא ולעשות פרויקט פינוי בינוי בברל. זה 126 דירות, 56 מ״ר לדירה וחלקן דירות מורחבות. ואז פנינו לעיריית חיפה, ועיריית חיפה באה כי מטבע הדברים העירייה רוצה לקדם את הדברים האלה. זה היה שלב פשוט יחסית. אספנו חתימות, שמנו בעירייה והעירייה טיפלה.
אב׳ (בעל נכס במתחם)
לאחר שעיריית חיפה המשיכה בתהליך וקיבלה את אישור משרד השיכון להכריז על המתחם כאזור לפינוי בינוי, החל שלב הכנת התב״ע. כאן הרשות שכרה את שירותי משרד האדריכלים ׳גורדון עוזי בע״מ, אדריכלים ומתכנני ערים׳. שלב זה הינו היחיד בתהליך, עליו מעידים התושבים כי לא היו שותפים כלל, ומעלים כעס על הנושא:
פה עשינו טעות שלא היינו מעורבים בשלב הזה של הכנת פרוגראמה והכנת תב״ע.
והם ישבו להם בשקט ותכננו מה יהיה להם פה בברל.
היה ניסיון מצדכם להיות מעורבים בתהליך/
לא ידענו שיש תהליך כזה. הם רשות רגולטוריות, אומרת, אני אעבוד בשקט מה אנחנו צריכים שיבלבלו לי במוח! הלכו ועשו כל מיני דברים. טעות ראשונה שלא שיתפו אותנו. עבדו באוטיסטים במחשכים, לא שאלו אף אחד.
אב׳ (בעל נכס במתחם)
אם היה יחס ציפוף של 1:4 מצבנו היה הרבה יותר קל לאור זאת שקיבלנו 1:3. אם בשלב שלפני ההכרזה היינו מעורבים ומבינים לעומק, אח״כ לא דיברו איתנו על זה. היינו יכולים לתרום איזושהי תרומה, היינו יכולים לשפר. מה שקרה שהעירייה ואורי הורוביץ אמרו שאנחנו מוסרים את הדירה ומקבלים 120 מ״ר ומהיזמים קיבלנו משהו אחר. היו הרבה חברות שהציעו 75 מ״ר (היום יש לנו 60). זה נושא שמצריך תיקון, צריך לשתף את בעלי הזכויות משלב התחלתי ביותר.
ס׳ (בעלת נכסים במתחם)
אם הייתי יותר מעורב בהתחלה, כי לא אפשרו לנו, הייתי אומר שהיחס יהיה יותר גבוה... אמרו לנו יש מנהלת אל תבלבלו את הראש... מטבע הדברים עדיף להיות שותף מהתחלה. אבל מכיוון שזה לא תלוי בבעלי הדירות, אלא באלה שמשלמים שזה משרד השיכון, אז תמיד יש בן אדם, במקרה שלנו לא הכי נחמד בעולם. לתקשר איתו זה לא קל וזה מה שהחליטו לעשות. הרשות זה רק בצד של התב״ע- יהיה או לא יהיה.
או׳ (בעל נכס במתחם)
חוץ מעניין התב״ע לא שומעים מהעירייה. אבל... אותי העיריה מאוד הרגיזה. היא הכשילה אותנו. הייתה קבוצה של מתנגדים ואני בתוכם...
לרעיון בכלל/
לא, לא. הרעיון הוא חיובי. התב״ע, התב״ע שהעירייה עשתה הייתה כ״כ לא צודקת ולא פיירית. התכנית היא על שני הצדדים (של הכביש). היא פשוט עשתה אפליה ביננו לבינם, אפליה לרעתנו. בסוף וויתרנו, רצינו להתקדם.
ז׳ (תושב במתחם)
אי השיתוף בנקודה זו בעיניי רבים מהמרואיינים, גרמה להם לבעיות רבות בשלב מאוחר יותר, כאשר רצו למצוא קבלן לביצוע הפרויקט. יחס הבינוי אשר נקבע בתב״ע (1:3) התברר כנמוך מאוד לרוב החברות הקבלניות. במקביל לכך התב״ע אשר הוצגה לתושבים הבטיחה הגדלת דירות ל-120 מ״ר. שני פרמטרים אלה הפכו את העסקה ללא כדאית לחברות אשר התעניינו בביצוע הפרויקט, והקשו על בחירת קבלן מתאים. הדבר אף הביא לוויכוחים רבים בין התושבים לבין עצמם ותחושה כי ישנה הסתרת מידע של הוועד מפני שאר התושבים27. כפי שז׳ מציין ההתנגדות אשר הביע לא הייתה כלפי הרעיון אלא כלפי התב״ע הספציפית אשר גובשה. כלל המרואיינים ציינו כי חבל שלא שיתפו אותם מלכתחילה, ולו בכדי להבין את הסיבות לתכנון כפי שהוא. ס׳ מזכירה כי כבעלי הזכויות במתחם התכנון ראוי היה כי ישותפו בהכנת התב״ע.
שלב הכנת התב״ע הינו היחיד בו העירייה לקחה חלק פעיל ואף הובילה אותו. כלומר, כאשר העירייה כן מעורבת, התושבים, גם אלו המבינים בתחום והביאו את המתחם לשלב ההכרזה, הופכים להיות לא מעורבים. גישה זו של הרשות מתקיימת ללא קשר להרכב האוכלוסייה. הרשות אם כן, מציבה בפני התושבים עובדות ללא שיתוף פעולה- הכנת התב״ע מתבצעת על ידי העירייה בלבד ושלב הביצוע מתקיים על ידי עבודת התושבים בלבד. כאשר התושבים נתקלים בבעיות בשלב הביצוע, בעקבות החלטות אשר התקבלו בשלב התכנון על ידי העירייה, הם נותרים ללא תשובות. בשום נקודה אין מפגש והבנה משותפת של הצרכים והאפשרויות העומדות בפני שני הצדדים.
מרואיינת אחת מציינת כי היו נושאים בהם כן הייתה רמה מסוימת של שיתוף, אולם העניינים המהותיים נסגרו הרחק מעיני התושבים.
ברגע שהתב״ע הייתה קרובה לסיום התחילו לשתף את התושבים. אנחנו רק ידענו כשקיבלנו את התכניות מה הולך להיות. ידענו רק שזה יהיה בניינים לגובה. לא ראינו תכנית. לא שאני יודעת. הדיירים רצו להתעמק בתכניות והרבה שאלות עלו להם. אח״כ היו עוד 2 פגישות. השיתוף היה צריך להיות קודם. היו דברים כן שהתייעצו עם התושבים, שהגישה תהיה מהרחוב, שתהיה מעלית וממ״ד כי היום אין.
ק׳ (דיירת במתחם, הוריה בעלי הנכס)
לאחר השלמת התב״ע, העירייה ערכה כנס לדיירי ובעלי הנכסים במתחם לשם הצגתה. הדבר נערך בטקס גדול בנוכחות בעלי תפקידים שונים בעירייה, אשר כאמור הגבירו תחושת ביטחון בתהליך. אולם, מיד לאחר מכן העירייה נסוגה מהובלת הפרויקט והעבירה את המושכות הלאה. על פי דברי התושבים מונה איש מנהלת מטעם משרד השיכון ללוות את התהליך אך מהות תפקידו לא הייתה ברורה:
אמרו לנו צאו לירן, תבחרו עו״ר. העירייה אמרה שלכם. אני עשיתי. שלום על ישראל. יעני לקחו מישהו שילווה את הפרויקט. מיום ההכרזה לא ראיתי אותו. כמו שהעירייה, לא שנעלמה אבל, כשהיינו צריכים אותה היא עזרה.
אב׳ (בעל נכס במתחם)
היה ליווי של משרר השיכון, הורוביץ. הוא ממונה מטעם משרר השיכון. הורוביץ הוא בכלל נעלם. לא הבנתי את הפונקציה שלו. קצת עזר, קצת לא עזר... אני לא יודעת, זה ס׳ יודעת, הוא היה די מגעיל. הוא דיבר דיבר דיבר ואז ששאלנו אותו על עו״ד "זה עניין שלכם", דיברנו איתו על חברה קבלנית אין בוחרים "זה עניין שלכם" משהו כזה מאוד... ואז הוא הסביר שיש איזה כספים שהוא מקבל ברגע שיוצא משהו לפועל הוא מקבל כסף, ויכול להיות שיצטבר איזה כסף והוא יחלק את זה בין הדיירים. זה מה שהבנתי. לא הבנתי ממש מה התפקיד שלו.
אמ׳ (תושבת במתחם)
כלומר, לאחר הכנת התב״ע, הדיירים הבינו כי קידום הפרויקט מנקודה זו ואילך תלוי בעיקר בהם. גם כאשר ניסו להתייעץ עם הרשות, ניכר בדבריהם המסר אשר קיבלו, כי עליהם להסתדר בכוחות עצמם מנקודה זו ואילך. על אף כי נשמעת טרוניה בדבריהם על כך שנוצרה תחושת התנערות מצד המערכת (אם מהעירייה ואם ממשרד השיכון),התושבים הצליחו להתעשת במהירות ולהמשיך את הובלת הפרויקט. כלומר, אם מרצון או לאו, לאחר שהתב״ע אושרה, הובלת הפרויקט והאחריות הבלעדית לביצועו עברה לידי התושבים. זהו מצב אבסורדי בו הרשות מעמידה בפני בעלי הבתים שתי אפשרויות בלבד- הראשונה, ללמוד תחום חדש ומורכב בעצמם, להשקיע זמן רב ומשאבים בביצוע פרויקט אשר לא היו שותפים בתכנונו. השנייה היא לא לעשות דבר ולהישאר עם מצבם כמות שהוא. בנווה דוד כאמור, נראה כי בלית ברירה האפשרות השנייה היא אשר מתקיימת כיום. בכצנלסון, האפשרות הראשונה הינה ברת השגה:
זה היה ברור לגמרי מהתחלה... לא ידעתי בכלל מה זה פינוי בינוי, אחרי שהתחילו להסביר לי את העניין, ואמרו לי שניתקו את הקשר בין היזם לדיירים ואמרו שעו״ד שלהם ימומן ע״י הקבלן והם זכאים לבחור איזה עו״ד, זה היה ברור לי לגמרי, לא צריך להיות גאון גדול, שאם אנחנו צריכים לבוא עם אינטרסים כדי להגן על אינטרסים שלנו, אנחנו צריכים להביא מקצוען, שיסביר לנו. אני חושב שאז עלה גם נושא שניקח ארכיטקט או מהנדס משלנו. ברור היה לנו שצריך לקחת מישהו מקצוען.
אמ׳ (בעל נכס במתחם)
הוועד עשה את הסקר, עו״ד הם פשוט בחרו והציגו אותו לדיירים וביקשו ייפויי כוח. זה גם היה תהליך. זה היה אחרי שהתב״ע אושרה. ואז קבלן, הם עשו סקר, הביאו כמה אופציות ואז עשו פגישה ונתנו לכל קבלן להציג את האופציה. וגם שלחו מיילים לפני זה עם ההצעות. הכל נעשה לפני זה במיילים ואז יש פגישה ואז מיידעים.
ק׳ (דיירת במתחם, הוריה בעלי הנכס)
על אף העובדה כי הרשות לא הדריכה את הדיירים מה יש לעשות וכיצד, הפרויקט קודם משלב לשלב. מתוך הידע המקצועי אשר יש לבעלי הבתים מתוקף עבודתם, היה להם ברור אילו צעדים יש לבצע, באיזה סדר, וכיצד לדאוג ולשמור על האינטרסים שלהם בתהליך. כפי שעלה מתת הסעיף הקודם ניכר כי בחירת אנשי מקצוע לוועד ובחירת עו״ד על ידי עו״ד אחרים הביאו לתחושת ביטחון לכלל הדיירים, דבר אשר אפשר את התקדמות הפרויקט. עבודתו של הוועד, אשר מכיר את תחום הבנייה מדיסציפלינות שונות, אמנם לא הייתה פשוטה, אך הכיוון הכללי היה ברור לכל וסחף אחריו את שאר הדיירים, אשר כאמור, ניתן לומר ככלל כי סמכו על שיקול דעתו של הוועד. גם קבוצת המתנגדים אשר קמה לוועד, תמיד התקדמה איתם בשלבים השונים
בסופו של דבר. חשוב לציין כי בזכות העובדה כי נבחרו עו״ד ויזם טובים, בעלי ניסיון בתחום התחדשות עירונית, הסתבר לדיירים כי גם את העוול אשר נגרם לדידם בתב״ע, ניתן לתקן.
הכל היה בין היזם לאדריכל. הסתבר שהיה אפשר לעשות כל מיני שינויים במסגרת התב״ע. הדברים נפתרו בהינף יד. העו״ד הבין שהתכנון הוא לא טוב.
אב׳ (בעל נכס במתחם)
3.1.2	.2.1 בין הוועד לשאר הדיירים
על אף התמונה האידיאלית אשר הצטיירה בתחילה, נראה כי קיים פער בין דיירים חברי הוועד לאלו שאינם חברי וועד. הפער המקצועי, אשר על בסיסו חברי הוועד נבחרו, מביא גם לפער בבעלות על הידע והכוח בתהליכי קבלת ההחלטות:
לדעתי הוועד לא היה מייצג. כשבחרנו וועד התכוונו שהוועד יהיה זה שידבר בשמנו, אבל הוא לא מוסמך לנהל מו״מ ולא לדבר בשמנו. ז׳תומרת לא לקבל החלטות. לקבל החלטות שיביא לנו ו... נכון שזה מסורבל אבל... והם קיבלו החלטות על ימין ועל שמאל ועשו מה שהם רוצים וצפצפו צפצוף אחד ארוך.
ז׳ (תושב במתחם)
אולי היה שיתוף ציבור לפני כמה שנים עם הנציגים. ז׳תומרת יש איזשהו פער בין הנציגים לשאר הדיירים. משהו לא עובד. אתה כמעט לא שומע כלום. פעם ב.. מקבלים מייל. כמעט השגנו את כל החתימות, אף אחד לא יודע כ״כ מה קורה. אם את מדברת עם מישהו אחר, אל תגידי ש... זה נושא שמעורר הרבה...
ק׳ (דיירת במתחם, הוריה בעלי הנכס)
ז׳ וק׳ מעלים בעיה הקיימת בכל קבוצה גדולה, אשר צריכה לקדם מטרה משותפת. באיזו רמה הוועד צריך לשתף את כלל הקבוצה? אלו החלטות הם יכולים לקחת ואלו לא? האם הוועד מייצג את כלל הקולות בקבוצה או סקטור מסוים? בתקופה בה התקיימו הראיונות, הוגשו תביעות על פי חוק "דייר סרבן" לכ-10% מבעלי הבתים במתחם. כלומר, רוב רובם של הדיירים בסופו של דבר הלכו אחר הוועד. עם זאת, עשרת האחוזים האחרונים מעידים על פער אשר לא גושר בין כלל בעלי הבתים. כפי שניתן להבין מהדברים לעיל, ז׳ היה אחד ממובילי ההתנגדות לתב״ע ולהתנהלות הוועד. כמו כן אחד משלושים האחוזים במתחם אשר מתגורר בדירתו אשר בכצנלסון. כפי שמעיד במהלך הריאיון בסופו של דבר חתם עם היזם, שכן חשש מתביעה. אולם, מביע כעס רב על כך שלא לקח חלק פעיל יותר בקבלת ההחלטות. על אף העובדה כי בסופו של דבר הפרויקט קודם, ורוב הדיירים חתמו, הדרך התארכה רבות בגלל אי הסכמות שונות. בשלב מסוים נוצרו שתי קבוצות בקרב הדיירים: הוועד (וההולכים אחריו) והמתנגדים. חשוב לציין כי "המתנגדים" לא הביעו התנגדות על עצם הרעיון של פינוי בינוי, אלא על החלטות שונות לאורך התהליך.
ק׳ מעלה נקודה נוספת, באומרה כי גם הרשויות ראו בוועד גוף נציג וערכו שיתוף ציבור עימם בלבד. כלומר, גם הרשויות ראו בהם שותפים לעשייה לעומת שאר הדיירים. במסגרת אשר הרשות יוצרת עולה השאלה של מי האחריות להביא את המידע לכלל התושבים. כפי שנכתב, קבלת סיוע או מידע מהעירייה אינו דבר פשוט לכלל התושבים. כאשר הוועד מעלה בידו לקבל מידע או לשוחח עם נציג מהרשות, הדבר נעשה על בסיס יחסים אישיים. דרישה מצד הוועד כי ייערכו דיונים רבי משתתפים יכולה להביא לתוצאה שלא יהיה דו שיח כלל. אולם השאלה מדוע המידע לא הגיע לאחר מכן לכלל התושבים נותרת תלויה באוויר.
היו לנו אנשים בתוכנו שהתגלעו ויכוחים בינינו, פרשו, ניסו להקים אופוזיציה ולקחו עו״ר משלהם ומחליפים כל הזמן. הם חיפשו קבלן לבר. הרצנו את זה שנתן הצעה טובה ועשינו כנס. בשלב זב היינו 2 מחנות- אחר גרול, אחר קטן. הוציאו חומרים של השמצות לקבלן שנבחר והיה לי ברור שלא נגיע רחוק עם זה. הביאו הצעות לא ריאליות- הקבלן שהבאנו הרים יריים והוא שחרר אותנו- היו הרבה אנשים שכעסו ממש. בסוף הקבוצה הקטנה הביאה את הקבלן שאיתו עוברים. חשבנו שזה יפתור את ההתנגרות. אבל עריין יש כאלו שמתנגרים גם לקבלן שהם בעצמם הביאו.
ס׳ (בעלת נכסים במתחם)
בנוסף לבחירת היזם, נושא אשר הסעיר את הרוחות היה הערבונות אשר היזם מספק במידה ולא יהיה בידו להשלים את הפרויקט. לרוב הדיירים חסר ידע מוקדם בתחום זה, אולם נפוצה השמועה כי "ערבות אוטונומית" היא הערבות המספקת ביטחון רב ככל הניתן. סביב עניין זה התגלעו ויכוחים רבים עד לכדי הפיצול אותו מתארת ס׳ בדברים לעיל.
נגיר אמרו הכי כראי ערבות אוטונומית, שזה כאילו נותנים לן צ׳ק מזומן. אז יופי אני יודעת שזה כראי. אבל היא הסבירה שם המרצה, זה כראי לדירות בת״א שנורא נורא רוצים את השטח. אז לת״א זה טוב, לא לנווה שאנן בחיפה. אתה צריך להסתפק בערבויות פחות. אין ברירה. זה לא נותן מי יודע מה אבל נותן מושג.
אמ׳ (תושבת במתחם)
אמי, עו״ד במקצועה, קיבלה מידע זה בקורס לעו״ד בנושא התחדשות עירונית. נגישותה למידע אפשרה לה לראות תמונה רחבה יותר של נושא הערבונות והבנה אמיתית מה ניתן או לא ניתן לקבל מן היזם. זאת לעומת דיירים אחרים אשר קיבלו תשובה שלילית לבקשתם לערבות אוטונומית ולא הבינו את שורש הסירוב. הדבר הביא לתחושה כי היזם מתחמק, עורר אי אמון ופילג בין הדיירים.
מישהו בא להרוס לי את הבית אני רוצה ערבון. היא אמרה ערבות אוטונומית. אף אחד לא מבין מה זה אומר. אני מבין כי אני בא מהתחום. הם לא הבינו שאף יזם לא ייתן להם. כל הכסף מושקע מבטון. ירדה לרמות הכי נמוכות לרמות הרגש- אם יפשוט את הרגל, מה נעשה! אז אני באתי והסברתי.
אב׳ (בעל נכס במתחם)
על אף הסבריו של אב׳, הדינמיקה סביב נושא זה גילתה קשיים נוספים בשיח בין התושבים השונים. נושא הערבונות התגלה כסימפטום בלבד של בעיה עמוקה יותר. אב׳ מתייחס לדיבור המגיע ממקום רגשי כ״רמות נמוכות", ובכך מבטל לגמרי שיקולים רגשיים וחששות כנים אותם מעלים התושבים. יש לזכור כי אב׳ משכיר את הנכס שלו בכצנלסון והוא אינה מהווה ביתו היחיד. על אף כי ישנה אמירה גורפת כי בשתי הקבוצות (תומכים ומתנגדים) ישנם הן דיירים והן בעלי נכסים המשכירים את דירתם, ניתן להבין כי מתקיימת הבדלה בין שתי קבוצות האוכלוסייה. אב׳ בעצם מבטל לחלוטין שיקולים וצעדים המונעים ממקומות רגשיים. בכך הוועד הופך להגמוניה שבתוך קבוצת התושבים ומהר מאוד משעתק את יחס הממסד: זירוז תהליך קבלת ההחלטות הופך להיות חשוב יותר משיתוף כלל התושבים בהכרעות החשובות. חשיבה כי לא דוברים את אותה השפה מביאה ליחס מתנשא ומזלזל בדבריהם. ניסוחיו של אב׳ הם אולי הבוטים ביותר מבין הראיונות אשר נערכו בקרב קבוצת הוועד, אך בהחלט משקפים דעה רווחת- המתנגדים הינם אנשים אשר לא ניתן לדבר עימם בהיגיון. על אף העובדה כי קבוצת המתנגדים היא זו שמצאה בסופו של דבר את היזם אשר הציע להם את העסקה הכדאית ביותר, ההתבטאות והיחס כלפיה נותרת שלילית ומבטלת.
חלק גרול קנו כהשקעה ולא גרים שם. חלק אחר זה זוגות צעירים שקנו ומשכירים. ונשארו מעט חלכאים ומסכנים. זה עמן, זה התחתית, הם פראי ארם. הלכו להיפגש עם עו״ר, אז במקום ללכת 2, הלכו 20. איכשהו בסוף מצאו עו״ר. היזם רצה לרבר איתם, הוא לא הבין שאי אפשר לרבר עם אנשים כאלה שבאים מאמוציות.
אב׳ (בעל נכס במתחם)
4.1.3	סיכום
ההחלטה על שני המתחמים כמיועדים לפינוי בינוי התרחשו בהפרש של כשנתיים האחד מהשני-נווה דוד בשנת 2004 וכצנלסוןב-2006. אף על פי כן, שני הפרויקטים עוד לא יצאו לפועל. עם זאת שני התהליכים שונים מאוד האחד מן השני. תושבי נווה דוד למודי אכזבות מן הממסד והרשות. ניכר כי הלך רוח זה משפיע על הגישה עמה מגיעים גם לפרויקט ההתחדשות העירונית. בולטת מאוד התחושה כי אין בידם לסייע לעצמם לנהל את תהליך ההתחדשות. התושבים רואים עצמם כחסרי יכולת ומשאבים להוביל עצמם קדימה ומחכים כי ׳מישהו׳ יעשה זאת. ישנה איזושהי דואליות ביחס מול הרשות. על אף חוסר אמון ניכר ברשות ובאינטרסים שלה, ישנה ציפייה ברורה מהרשות להרים את הכפפה ולאמץ אותם תחתיה בתהליך מול היזמים, עו״ד ושאר השלבים בתהליך של פינוי בינוי. התושבים רואים אפשרות להשתתף, רק במידה ו׳מישהו׳ ישתף אותם. כיוון שהעירייה נסוגה מתפקיד זה ויוצרת ואקום, היזמים הם אלו שלוקחים את התפקיד והם המשתפים את התושבים- עורכים כנסים, מדברים עם תושבים ומכינים תכניות בינוי.
במקביל לנעשה בנווה דוד, גם בכצנלסון הרשות נסוגה לאחר שלב ההכרזה. אולם בשונה מנווה דוד, התושבים שם רואים עצמם כבעלי יכולות, משאבים וידע מספק בכדי לנהל את התהליך לבדם. מתוך נקודת מוצא זו הם בטוחים בעצמם במידה מספקת בכדי להוביל את הפרויקט, ללא צורך ב׳מישהו׳ שישתף אותם. ואכן. הפרויקט בכצנלסון בשלב מתקדם מאוד על אף שהחל כשנתיים לאחר נווה דוד. בזמן עריכת הראיונות לתושבים יש וועד מסודר, 2 עו״ד המייצגים את כלל התושבים, יזם ואדריכל אשר סיימו להכין תכנית בינוי מפורטת וכ-90% חתימות של בעלי הבתים במתחם. יש לזכור כי גם היוזמה להתחדשות העירונית שונה בין שני המתחמים- בנווה דוד היוזמה הינה של העירייה, על כן העובדה כי אחרי ההכרזה הותירו את התושבים להתמודד לבדם צורמת אף יותר מאשר בכצנלסון, שם היוזמה הראשונית הייתה של התושבים.
דוגמה קטנה אך בולטת הינה השלטים המתרוממים בשכונה ומיידעים את הציבור בדבר הפרויקט:
השלט בכצנלסון הוצב על ידי יזם אותו בחרו התושבים. בשלט מוצגת הדמיה של תכנית אשר הוצגה לפני כן מול התושבים. כמו כן מופיעים לוגו של העירייה ומספר טלפון ליצירת קשר. בנווה דוד לעומת זאת, השלט הוצב על ידי יזם אשר התושבים אינם מכירים. כמו כן, אמנם רשום בשיתוף עיריית חיפה אך לא מופיע הלוגו שלה. כך היזם יוצר את הרושם מול התושבים כי אכן הפרויקט יבוצע לבטח, כאשר בפועל פעמים רבות העירייה כלל לא שמעה על יזם זה או אחר. פרט קטן זה, עבור תושבים אשר אינם בקיאים בניואנסים הקטנים, יכול להוות ההבדל כולו בין תחושת ביטחון וודאות לבין בלבול וחוסר אונים. בנוסף, אין הדמיה או שרטוט כלשהו הרומז כיצד הפרויקט ייראה ואף אין מספר טלפון ליצירת קשר ובירור פרטים.
נקודה מעניינת אשר עלתה בשני המתחמים הינה הפער בין התושבים הפעילים לאלו שאינם פעילים. ישנו פער בבעלות על מידע ונגישות לגורמים בעירייה אשר בידם להשפיע על שלבים שונים בתהליך. בכצנלסון הדבר בולט יותר משתי בחינות. הידע המצוי אצל חברי הוועד והכוח להניע את התהליך רב יותר מהפעילים בנווה דוד, על כן הפער מורגש יותר. כמו כן, היחס של הוועד כלפי שאר התושבים בכצנלסון מזלזל ומבטל מאוד, דבר אשר לא חזר על עצמו בנווה דוד. נראה כי תחושת הסולידריות בנווה דוד רבה יותר שכן רואים עצמם כבעלי גורל משותף. על אף כי לא נאמר במפורש, נראה כי מרבית חברי הוועד, אשר מתגוררים בשכונות אמידות יותר בעיר, אינם רואים עצמם כחלק מאותה קהילה של בעלי הבתים המתגוררים במתחם. לאור דברים אלו, העובדה כי אין גוף חיצוני המוודא אובייקטיביות ושוויון אצל כלל התושבים אשר הפרויקט נוגע אליהם, הופכת בעייתית בשתי קבוצות האוכלוסייה.
לסיכום, על אף כי שני המקרים מתרחשים תחת אותה הרשות, דפוסי ההשתתפות אשר נוצרו בשתי השכונות שונה מאוד. הסיבה העיקרית לשוני, כפי שעולה מדברי התושבים הינה היכולות האישיות של התושבים- כאשר בכצנלסון ישנם ביטחון, וודאות ובעלות על משאבים ואמצעים לקדם את התהליך, בעוד תושבי נווה דוד חסרים מרכיבים אלו. ניכר כי בכצנלסון התהליך מנוהל בידי התושבים, הם רואים עצמם כבעלי המוצר אותו רוצים רבים, וקלף המיקוח בידיהם. בנווה דוד המצב הפוך. הכוח מצוי בידי היזמים, והם המפעילים את התושבים. ניתן להציג את שני הדפוסים בטבלה הבאה:
4.2 תפיסתה של הרשות בסוגיית שיתוף ציבור והתחדשות עירונית
4.2.1	מהו שיתוף ציבור
סעיף זה דן בדרך בה תופסת הרשות תהליכי התחדשות עירונית באופן כללי, ואת מקומו של הציבור להשפיע ולקחת חלק בתהליך בפרט. ישנם גורמים רבים ברשות אשר מעורבים באופן זה או אחר בחייה של שכונה. החל מקובעי המדיניות בדמות ראש העיר ומועצת העיר, דרך מנהל הנדסה והמחלקה להתחדשות עירונית, וכלה בגורמים נוספים הנמצאים בשטח - המרכז הקהילתי והמחלקה לעבודה קהילתית. כל אחד מן הגורמים מעלה קול מסוים, ויחד נארגת תפיסתה של הרשות ככלל. כפי שמתואר בהמשך, תפיסה זו אמנם אחידה כלפי כלל התושבים אך התוצאה הינה שחלק מן התושבים מצליחים להשתלב בזירת הפרויקטים וחלקם לא.
כפי שנוכחנו לדעת בסעיף הקודם, יש לבחון תחילה מקרים קודמים של התנסויות בין הממסד לציבור על מנת להבין את ההקשר בו האינטראקציה מתרחשת. בציטוט הבא מתוארת תקשורת עם הציבור סביב תכנית מסוימת כפי שגורם בכיר מחלקת התחדשות עירונית רואה אותה:
תכנית אמיל זולא- 450 התנגדויות, פעילות נמרצת מתושבים שבכלל לא מהמתחם. תוצאה - גול עצמי. לא ייצא לפועל בגלל התקטננות. ועדה מחוזית עשו תיקונים ומנעו אפשרות לבצע אותה. אחד הדברים שפותחים חסמים זה מתן הקלות ליזם. בתכנית אין הקלות, מתוך רחשי ליבם של התושבים. לא מצליחים להביא יזמים. הסתרת נוף, טעמים קטנוניים... זכותם. היה תהליך שת״צ מטורף, בשום מקום לא היה תהליך כזה. להסביר להם את הברוטו-נטו, הם אומרים אנחנו יכולים לעשות לבד. אמרו להם- תנו לתכנית להיות מאושרת ושיקבלו זכויות. פשוט חבל, חבל. זו עבודת פרך.
ובהקשר לתכנית אחרת:
לא צריך להיבהל מהתנגדויות- פרי יחסי ציבור של הגובלים שמתסיסים את השטח... כי לפעמים שתושבים מעורבים יותר, לוקח יותר זמן. תמיד יש גם התנגדויות שמאריך את העניין.
גורם בכיר במחלקת התחדשות עירונית
מדברים אלה ניתן להצביע על מספר דגשים חשובים. הראשון נוגע לתפיסה מהו שיתוף הציבור. על פי דבריה, תהליך שיתוף הציבור כלל הסבר לתושבים- מהו הרווח אשר יקבלו מן הפרויקט המתוכנן. כאשר התושבים לא ראו את הפרויקט כרווח שלהם, השיח נפסק. ראוי לציין שרחוב אמיל זולא ממוקם בשכונת רמת שאול אשר המצב הסוציואקונומי של תושביה דומה לנווה שאנן. כלומר גם כאשר מדובר באוכלוסייה חזקה כפי שתופסת זאת הרשות, שיתוף הציבור המגיע מלמעלה-למטה, ומתן אפשרות להשתתף, הינם מצומצמים ביותר. הדגש השני עוסק בהשלכות של קיום שיתוף ציבור בדרך זו. לאחר השמעת הדברים על ידי הרשות, המקום היחיד בו התושבים יכולים להגיב הינו דרך הגשת התנגדויות. עם זאת, כאשר הציבור מממש זכות זו, היחס אשר התושבים מקבלים הינו כי הם "מתקטננים". זוהי דוגמה ברורה לכך שכאשר שיתוף ציבור נעשה על ידי התנגדויות, הוא נתפס באור שלילי ויוצר אנטגוניזם מראש. ללא קשר לתוכן הדברים אשר התושבים יעלו, הרשות תראה בכך אקט מתלהם, על אחת כמה וכמה לאחר שלדידם קיימו שיתוף ציבור והסבירו לתושבים מדוע התכנית כדאית להם.
הדוגמה הבולטת ביותר לתהליך שיתוף ציבור אשר התקיים בעיר, הינה סביב תכנית המתאר החדשה לעיר אשר רבות הושקע בהכנתה. אחד העקרונות המרכזיים בהם התהדרה הרשות הינו תהליך שיתוף הציבור בתקופת הכנת התכנית28. בפועל, נשמעו ביקורות רבות לגבי האופן בו התהליך התבצע:
תהליך שיתוף הציבור נעשה עם מספר מצומצם של משתתפים, אותם הזמינה העיריה באמצעות חברת משנה שניהלה את התהליך. האירועים לא היו פתוחים לקהל הרחב או לבעלי עניין רבים בעיר. המפגשים נפסקו בשנת 2009, לפני חמש שנים, ומאז התכנית קודמה במסדרונות התכנון, השתנתה לבלי היכר, אך נשארה מחוץ לטווח הראייה וההשפעה של הציבור החיפאי.
מתוך התנגדות לתכנית המתאר אשר הוגשה על ידי סיעת חיים בחיפה
ראש סיעת חיים בחיפה הינה ד" ר עינת קליש-רותם, הפועלת רבות בתחום התכנון בעיר על היבטיו השונים- חברה, סביבה, תשתיות ועוד. לדבריה מצטרפת ראש מחלקת עבודה קהילתית ברשות:
תראי, אני לא יודעת כמה שיתוף ציבור היה באמת. אני יודעת שהיה אולי פעמיים כשיצאו עם התכנית, ואז הזמינו תושבים, אני יודעת על זה כי גם אנחנו הפנינו פעילים מהשכונות, וגם אנחנו בעצמנו, אני חושבת מהצוות שלי הנחינו קבוצות, אני חושבת בשלב השני, שחזרו התושבים בחזרה, אם אני לא טועה. אז רצו שננחה קבוצות, אז עשינו את זה. תראי אני הייתי מצפה לשיתוף יותר עמוק. לא (עשו) בתוך השכונות.
בכללי. הביאו נציגים משכונות, אבל עשו משהו כללי יותר. אני אומרת לך 2-3 משכונות! זה לא משהו ש... השאלה באיזה רמת שיתוף. השיתוף זה רמות בעצם. השאלה באיזה רמת שיתוף את עושה.
מניסיון זה, של הכנת תכנית המתאר לעיר, ניתן להבין את הלך הרוח של הרשות. שיתוף הציבור נעשה כמס שפתיים בלבד. תכנית מתאר עירונית הינה תכנית המתווה דרך ומדיניות עשרות שנים קדימה, והשפעתה על חיי אלפי התושבים המתגוררים בתחומה. בכדי להגיע לסוגיות המעסיקות תושבים, ולתת להן מענה תכנוני ראוי, היה ראוי להעמיק את התהליך הן לרוחב ולפנות לקהל רחב יותר, והן לעומק וליצור סדרת מפגשים על פני זמן ארוך יותר לאורך כל תהליך התכנון. כפי שעולה מן ההתנגדות של סיעת חיים בחיפה, לאחר שמפגשי השיתוף הסתיימו, התכנית השתנתה מאוד ועל כך הציבור לא שמע כלל.
נראה אם כן, כי יש חוסר הסכמה בין המחלקות השונות ברשות, לגבי האופן בו צריך להתבצע שיתוף הציבור. האופוזיציה בעירייה והמערכת לשירותים חברתיים סבורים כי תחום זה לוקה בחסר, ויש לשכלל ולהעמיק את ההבנה בחשיבותו. מנהל הנדסה לעומת זאת, הגוף אשר בסופו של דבר, הוא המוביל את התכניות הפיסיות לעיר, הצליח ליצור מסגרת פעולה בה מתהדר בקיום שיתוף ציבור, אך בפועל התכנית אשר מקודמת מנוהלת בדלתיים סגורות. לסיום, דבריה של ראש מחלקת עבודה קהילתית, כיצד לדעתה היה ראוי כי יתקיים תהליך שיתוף הציבור סביב תכנית המתאר:
יכול להיות שאפשר היה לבוא לכל שכונה ולהגיד לשכתה הזאת, איך את רואה את חיפה! ואיך את רואה את השכונה שלך משתלבת בתוך חיפה י צריך תמיד לא להסתכל רק על המרחב השכונתי שלי אלא גם איך אני רואה את הסביבה כולה. כלומר עושים התחדשות עירונית גם וגם וגם אבל איך החיבור בין כל הסיפורים האלה. אז אני הייתי אולי עושה משהו קצת יותר בפנים, משהו שנותן יותר זמן לאנשים ואז זה היה מאפשר יותר אנשים מעורבים בתהליך. אז נכון זה לוקח יותר זמן, אבל אולי זה יביא הרבה יותר רעיונות, יותר דברים. אז כן הייתי הולכת לפן השכונתי, רמה של אזור, מה אח״כי שלעיר.
4.2.2	מהי התחדשות עירונית
מעבר לאופן בו הרשות משתפת את הציבור אותו משרתת, התנהלותה מעידה על תפיסת עולם כללית יותר ולא מעמיקה בנוגע לתכנון ומה מקום התושבים שם. ניכר כי בעלי התפקידים השונים סבורים כי הידע המשמעותי בידם, ואת התושבים יש לשמוע באופן מוגבל ביותר. תפיסתה של הרשות לגבי שיתוף ציבור, משתקפת גם בפרויקטים של התחדשות עירונית. על מנת להבין את מדיניות הרשות כלפי התחדשות עירונית, יש לבחון בראש ובראשונה את המטרות אשר הגדירה לעצמה בתהליך:
-	למצב מבחינת יזמים מקום שאנחנו רוצים לפתח- שתהיה שקיפות. מכינים תכניות מפורטות ליזמים.
-	הוצאת היתרים מכוח תכנית המתאר. יכול להיות שייצא מסמך מדיניות. יהיו התנגדויות וייקח שנים. ישנה התלבטות איך ייבנו את הדברים האלה. הרעיון הכללי-להגיד לתושבים אנחנו חושבים עליכם ורוצים למצות את הפוטנציאל. התושבים כרגע עוד לא יודעים... תושבים צריך להיות הדבר האחרון שפונים אליהם כדי לא ליצור באז.
-	המטרה הגדולה- לממש פוטנציאל של אזור. המטרה ברעיון של התחדשות עירונית. להביא לשיפור אזורים מדורדרים. הציבור זה גם התושבים וגם היזמים. מה שקרה זה שהיזמים פשטו על השטח. עליית המחירים כבר קרתה. התושבים עצמם צריכים להיות ילדים גדולים, לקחת אחריות, זה בהחלט לא פשוט. לא אפשרי לעשות סדר בבלגן.
גורם בכיר במחלקת התחדשות עירונית
כאשר אלו המטרות אותן מציבה הרשות לנגד עיניה, עולות מספר סוגיות מהותיות ביותר בנוגע למימוש הפרויקט. תפיסתה של מחלקת התחדשות עירונית, הינה כי היזמים הם קהל היעד, והם חלק מהציבור אותו היא משרתת. בכך מאפשרת הרשות ליזמים יד חופשית בשכונה והתכנון הופך להיות פר פרויקט, במקום תמונה רחבה וכוללת של השכונה. לראייה במצגת אשר הוצגה בכנס שיתוף הציבור29, אשר התקיים בשכונת נווה דוד, נכתב כי תהליך התכנון החל בניסוח חזון ולאחר מכן הוצבו מטרות אשר מסייעות להשיגו. מיד לאחר מכן הוצגה המילה חזון, אולם לא היה תחתיה דבר. שלושת המטרות אשר הוצגו לתושבים הינן כדלקמן:
1.	להתוות דרך להגשמת החזון ולהקנות לתושבים תמונת עתיד ברורה.
2.	לתאם את כל חלקי השכונה העתידית למכלול מתוכנן אחד.
3.	לתת ליזמים מסגרת פעולה ברורה, מוסכמת ומאושרת.
ממשפטים אלה לא ניתן להבין מה הרשות מעוניינת ליצור בשכונה. החזון עליו מדברים, לא הוצג כלל לתושבים במילים ברורות. המטרות מתארות בעצם מה המטרה הכללית ביציאה לפרויקט תכנוני כלשהו, ולא מה הפרויקט מבקש להשיג לטובת השכונה ותושביה, באמצעות התחדשות עירונית. בנוסף לכך, על אף האמירה כי מעוניינים לתאם בין חלקי השכונה וליצור מכלול מתוכנן אחד, בסופו של דבר השכונה כולה חולקה למתחמים, אשר בכל אחד מהם עתיד לפעול יזם אחר. התב״ע במצב אשר הוצגה מאפשרת חופש פעולה לציפוף נרחב, אשר יאפשר לכל פרויקט כזה בנייה מסיבית לגובה, ללא התייחסות לצורה בה השכונה תראה בסוף.
חלוקה זו נותנת ליזמים את הפלטפורמה להפוך את השכונה לאוסף של פרויקטים, ללא קשר בין האחד לשני. המתווה אשר הרשות נותנת לתכנית, הינה פתרונות אפשריים של התחדשות (פינוי בינוי, תמ״א 38 או עיבוי) בלבד. במילים אחרות, השכונה עוברת ממצב בו ישנו ייחוד לשכונה וחיבור בין חלקיה השונים, להיותה מפורקת למתחמים שונים. השטחים הציבוריים ומה שהופך את השכונה למה שהיא כיום, נעלמים ממפה זו. התחדשות עירונית הופכת כך לכלי כלכלי בלבד והפוטנציאל לשיפור האספקטים החברתיים והתשתיות הציבוריות מתפספס לחלוטין. מעבר לכך, גורם בכיר במחלקת התחדשות עירונית אומרת בצורה ברורה כי "תושבים צריך להיות הדבר האחרון שפונים אליהם", ובכך מבהירה בצורה חדה את מחויבותה אליהם. אם היזמים והתושבים הם שניהם ה׳ציבור׳ של הרשות, ברור כי הרשות רואה ביזמים שותפים לעשייה ואילו לתושבים לא נותר אלא לספוג את התכניות אשר רוקמים עבורם.
הסוגיה השנייה נוגעת לתהליך הקורה בשכונה. ישנה הכרה כי באינטראקציה בין היזמים לתושבים, ידם של היזמים על העליונה, והמצב אשר נוצר עבור התושבים הוא "לא פשוט". הסיכום לגבי העובדה כי התושבים אינם מסתדרים, הינו כי לא ניתן לעשות דבר בכדי לעשות "סדר בבלגן". ישנה התעלמות מוחלטת מהמצוקה בה התושבים מצויים. גישה זו צורמת במיוחד לאור העובדה כי התנהלות הרשות היא זו אשר יצרה את המצוקה מלכתחילה. אמירתה של המרואיינת כי אין דרך לשפר את המצב או לנהל את הדברים אחרת מדגימה דרך הסתכלות מצומצמת ביותר, אשר אינה תואמת ידע וניסיון הקיימים במקומות אחרים.
הסוגיה האחרונה מתייחסת להיבטים החברתיים בהצבת מטרות הרשות. ההתייחסות ה׳חברתית׳ היחידה המוזכרת בדברים לעיל הינה מימוש הפוטנציאל- "להביא לשיפור אזורים
מדורדרים". אולם אמירה זו מעורפלת. האם הכוונה למחוק אזורים מדורדרים וליצור שכונות חדשות במקומם? האם הכוונה לייצר תהליך עם תושבי השכונה בכדי שייהנו מהחידושים והשיפורים? האם הכוונה לייצר אינטגרציה בין אוכלוסייה מוחלשת לחזקה בכדי שהשכונה תוכל לשקם את עצמה? על כך אין התייחסות, ויש להניח על פי הסוגיות הקודמות כי האפשרות הראשונה היא הסבירה ביותר להתבצע. כתבה אשר פורסמה באתר ׳חי-פה׳30 תחת הכותרת "תכנית נוספת בעירייה מתעלמת ככל הנראה מתושבי השכונות הוותיקים" מתייחסת לשאלות הללו:
בסוף השבוע האחרון התפרסם (בידיעות היפה) שהעירייה מקדמת תכנית ל"השבחת הבניה ליד הים."
קריאה מדוקדקת של הידיעה ובעיקר מה שלא מופיע בה, מעלה חשש לכך שלעירייה יש תכנית אסטרטגית ארוכת טווח להתעלמות מהתושבים הוותיקים של השכונות שנבנו עבור עול■ שנות החמישים ולדחיקתם... האם העיריה יוזמת תכנית לחידוד פערים חברתיים קיימים וליצירת מתחים חברתיים חדשים? החשש מתעצם לנוכח הימנעותה של העיריה להכריז על הכנסת אלמנטים קריטיים לטיפול בהיבטים החברתיים בתכניותיה לחידוש אותן שכונות.
כתבה זו פורסמה בהקשר להתחדשות העירונית המקודמת בשכונות קריית אליעזר וקריית אליהו. אמירות אלה מתבססות על הנעשה בשכונת נווה דוד והעובדה כי רמת הנשיא הוקמה בצמוד אליה ללא כל התייחסות להשפעות החברתיות אשר יש לפרויקט כזה על השכונות הסמוכות. כתבה זו משקפת מדיניות רחבה המאומצת במקומות נוספים מלבד נווה דוד. אין ספק כי כמדיניות עירונית, גישה זו תביא את כלל תושבי השכונות המוחלשות בעיר לבעיה ללא מוצא כאשר יצטרכו להעתיק את מקום מגוריהם, אך לא יהיו בנמצא אזורים המאפשרים רמת חיים המותאמת לרמת הכנסותיהם. השקפה אלטרנטיבית להתנהלות זו מחזיקה האופוזיציה, אולם כוחה להשפיע על מהלך העניינים דל.
כל מה שהם עושים- צריך לעשות הפוך. אני חושבת שכל השיקום עושים רע מאוד. לא משקיעים זמן ואנרגיה בשכונות המוחלשות. משקיעים בבניית שכונות יוקרתיות.
עינת קליש (יו״ר סיעת חיים בחיפה)
לסיכום, היעדרותם של היבטים חברתיים ממטרות הפרויקט- שיפור השירותים העירוניים (מוסדות ציבור, שצ״פים, תח״צ וכר), הכללת האוכלוסייה הקיימת בתכנון ומציאת מענים לצרכיהם, יצירת אינטגרציה מושכלת בין האוכלוסייה הקיימת לזו החדשה שתיכנס ועוד, מובילים למסקנה כי הרשות תופסת התחדשות עירונית בעיקר כמנוע כלכלי לעיר. פן זה הינו משמעותי וחשוב ודאי, אך אינו יכול לעמוד לבדו בתכנון פרויקט מורכב ורגיש כגון התחדשות עירונית. על הכללתם בתהליך התכנון התגובה מן הריאיון כדלקמן:
כל הרעיונות המאוד מאוד יפים מתאימים לאקדמיה. פינוי בינוי זה לא תרופת פלא.
גורם בכיר במחלקה להתחדשות עירונית
4.2.3	התחדשות עירונית בנווה דוד ובכצנלסון
להלן קטעי פרוטוקול מישיבת מועצת העיר31, בה נידונו אישורי המתחמים בנווה דוד ובכצנלסון להתחדשות עירונית. תוכן הדברים מתייחס לתהליך קבלת ההחלטות בשני מישורים. המישור הראשון הינו ההליך עצמו, כיצד הרעיון הוצג והועבר לחברי המועצה ומה היו הצעדים לאישור התכנית. המישור השני עוסק בתוכן ההחלטה- מה היו המניעים והשיקולים לאישור כל אחד מן המתחמים.
מר רמי דותן: אני מציע, אדוני ראש העיר, א/ אני בגדול באמת תומך בשני הפרויקטים, מה יותר יפה מאשר להמשיך לפתח ולחשוב על הכיוון הזה, אבל יש שאלות, הם שואלים כאן שאלות כמו אדם טירון, לא חלילה וחס אתה פה הם לא יודעים כלום, שום דבר לא יודעים. ועדת תכנון ובנייה, מר גלבהרט, ועדת תכנון ובנייה לא יודעת כלום על העניין הזה, שום דבר, אפילו לא מילה אחת, ורק יום שני השבוע, בשבוע שעבר התכנסנו לעדכן, לדבר, לפתוח, גילוי נאות על הדברים, להחדיר, חלק מהם יושבים פה ואתם עדיין צריכים... מביאים ספר טלפונים, זה דבר... איפה אנחנו חיים! התוכנית העתידית שרוצים בגדול להוריד בניינים ולעלות, להגיע ל-1,400,1,300 דירות בברל כנצנלסון. רבותי, עצם העובדה, סליחה דקה, עצם העובדה שאנחנו מתווכחים סימן שהנתונים לא ברורים, זו התמונה. אני מציע לדחות את העניין הזה לעוד חודש, לעוד חודשיים, להביא לדיון מעמיק, להציג את הנושא ולהתמודד.
מר יצחק רגב (נציג ליכוד-עם אחד): אני חושב שהכוונה הייתה, וכך הבנתי אותה להגיד שזה תכנון שלא עולה לעירייה כמעט כסף כדי, בשביל לשנות, אבל בשביל לדעת למה אני מתנגד אני רוצה לראות מה יש לי ממול, לכן מישהו צריך להראות לי מה הולך להיות במקום... ואז אני אגבש את העמדה שלי...
מר יונה יהב: זה אושר בסבב טלפוני אבל צריך עכשיו רק אישור טכני
מר דני קופרשמידט (נציג חיפה ביתנו): יש לי כמה דברים, בנושא של ... אני הבנתי שהיה אישור טלפוני, אישור טלפוני, עשו סבב של חברי מועצה כדי שיוכלו לאשר את זה טלפונית, הייתי מצפה לצרף לכל הדפים האלה גם מין תזכורת איך הייתה ההצבעה, כי למשל אני אישית הצבעתי נגד עצם העובדה שאישור צריך להתבצע טלפונית. כי אני חושב שעל פרויקט כזה רציני, או. קי.י לא יכולים לאשר טלפונית, אז קודם כל אם היה אישור טלפוני אז אני מצפה שגם יהיה דף איך הייתה ההצבעה או לא הייתה הצבעה. זה דבר ראשון, דבר שני... כדי שנעשה את זה בצורה הרצינית ביותר אני מצפה שאנחנו נקבל בהרחבה כל נושא, הצגה, כי מה שמופיע פה זה הסכמים למיניהם עם עיריית חיפה, עם חברות למיניהם והכל, כדי להבין את זה בהרחבה צריך להציג את הנושא הזה ולהתחיל לדעתי בוועדת משנה לתכנון ובנייה. רק מאז אנחנו יכולים להתקדם כי הנושא מאוד מאוד רציני, אז אפשר להעביר את זה לוועדה מקומית ולהמשיך עם זה הלאה, תודה.
ניתן להבין מחילופי הדברים כי חברי מועצה אחדים סבורים כי אישור התכניות להתחדשות בשתי השכונות קרה בצורה מהירה מדי, ללא בדיקה מעמיקה של הפרטים, השיקולים וההשלכות. האישור לכך שיתבצע פרויקט פינוי בינוי, על כל המורכבות שבו, התקבל טלפונית, ללא שום הצגה של תכנית כלשהי, עקרונות או מטרות מול חברי המועצה. בציטוטים לעיל דותן, רגב וקופרשמידט טוענים כי אין בידיהם מידע מספק בכדי להגיע להחלטה כלשהי. שלושתם בדעה כי פרויקט בסדר גודל כזה, ראוי להתקבל רק לאחר בחינה מדוקדקת של נתונים ודיונים. מעבר לכך, הם קוראים לראש העיר לשוב לחזור מן ההחלטה אשר התקבלה ולשוב לשולחן הדיונים לבדיקה מורחבת של הנושא. הדברים נרשמים אך אינם מקבלים התייחסות במהלך הישיבה. התכנית מקודמת כרגיל לאור האישור הטלפוני שהתקבל. נראה כי התנהלות זו, היושבת
בסיס קביעת המדיניות העירונית לפרויקטים של התחדשות עירונית, חלחלה הלאה. כפי שהוזכר בסעיף הקודם (2.2) גורם בכיר במחלקה להתחדשות עירונית, אשר תפקידו לבצע מדיניות אותה מנהיגה הרשות, מציג קו מחשבה תואם לאופן קבלת ההחלטות במועצה.
נושא מטריד נוסף אשר עולה מן הישיבה הוא השיח המתקיים סביב הפרויקט בהקשר שתי השכונות. שתיהן נידונות באותה הישיבה וההשוואה ביניהן מתבקשת. יש לזכור כי בכצנלסון הפרויקט מיועד להתבצע במתחם הכולל שבעה בניינים בלבד אשר מתגוררים בהם 126 משפחות. בנווה דוד הפרויקט מיועד להתבצע בשכונה כולה- כלומר לפנות ולבנות מחדש שכונה שלמה בעיר המתגוררים בה כחמשת אלפים תושבים.
מר אבי גולדנברג (מנכ״ל העירייה): ראש העיר, אפשר הערה פשוט לעשות איזושהי הבהרה, יש הבדל בין שתי התוכניות, בנווה דוד זה מכלול אחד שלם, זו תוכנית אחת שלמה, אנחנו גם דנו בה לא מזמן במינהל ההנדסה, והתוכנית הזאת, אני לא רואה שום מניעה כמכלול לא להתחיל את הפרוצדורה של התוכנית וגם אם מדובר באישור פרוצדורלי, להתחיל את הפרוצדורה של התוכנית עם משרד השיכון. לגבי רחוב ברל, הבעיה היא הרבה יותר מורכבת ומדובר על תוכנית, כמו שאמר מהנדס העיר, של שבעה או שמונה מבנים. היא חלק מרחוב ברל ואני חושב שהסוגיה של פינוי - בינוי במקום עם ערכים מאוד גבוהים, סופר רגיש כמו נווה שאנן, מרכז זיו, רחוב ברל, זה לא עניין של לפתוח בפרוצדורה ולהרוויח עכשיו חודשיים במשרד הבינוי והשיכון כשבעצם אנחנו רק נרשמים בתור לאישור של תוכנית, אני לא חושב שזו הנקודה; יש שם, הרי ראיתם מה היה בחביבה רייק, פינוי מהסוג הזה ברחוב ברל יש המון שאלות שם, צריך לדון בזה מראש, לגבש את העסק הזה מראש, אתה לא הולך לכפות על התושבים שם תוכנית, ולכן החלקיות של התכנית הזאת שהיא רק על חלק מרחוב ברל, אני לא בטוח מה זה נותן לנו, אני לא בטוח מה אומרים השכנים שלא כלולים בעניין הזה, והחשש שלי שאנחנו פותחים באיזושהי דרך שהיא עדיין לא מספיק בשלה, אני חושב שצריך לאשר את נווה דוד שיתחיל לנוע במהלך הביורוקרטי, יבוא פה למועצת העיר עם תכנון אחר כך וכו׳ כמכלול של שכונה שלמה, של אזור, ולגבי ברל צריך לגמור עבודת מטה על העניין הזה, ולשאול את התושבים אחרי שיהיה לנו מה להציע להם, לשאול אותם לא ברל וחביבה רייק אלא גם את אלה שלידם ברחובות הסמוכים, אפילו לשאול את חברת המועצה... גם אותה לשאול, ולראות אם הם רוצים את זה. אני רוצה עוד דבר להגיד שכבר כדאי לחשוב עליו, שני הרחובות האלה הם רחובות מאוד סימפטיים, רחובות שיש בהם המון זוגות צעירים, יש שם את אוכלוסיית ארץ ישראל במעמד הבינוני מינוס וצריך לחשוב פעמיים מה הולכים לעשות שם ומי הולך להרוויח שם כסף ואם נצליח לשמור עליהם. עכשיו, רחוב חביבה רייק שהוא מלא סטודנטים והוא מלא עצים, הוא יפהפה, לחשוב שמחר הולכים לבנות דברים אחרים - אני לא יודע אם זה מאוד חכם, אבל להגיד היום לפסול את זה בלי לראות תוכנית לפחות מה אפשר לעשות זה לא חכם גם כן... אם זה הולך באמת לטובת תכנון שיציגו לנו אותו ולתושבים ואז נקבל החלטה, או זו איזושהי החלטה שהיא התחלת דרך של משהו שלא בטוח שאנחנו יודעים מהו בכלל, כי לי לא ברור גם מה.
גולדנברג מציג תפיסה המשקפת את הדואליות בהתייחסות הרשות לשכונה חזקה מול מוחלשת, בצורה בהירה ביותר. על אף כי ישנו אישור עקרוני לביצוע הפרויקט, גולדנברג סבור כי בכצנלסון יש לבצע עוד בדיקות רבות לפני ניסוח התכנית. מפרט כי יש לשאול את דעת התושבים, ולא רק של אלו המתגוררים במתחם אלא גם את שכניהם. במילותיו "אתה לא הולך לכפות על התושבים שם פרויקט". עוד מציע כי "אם זה הולך באמת לטובת תכנון שיציגו לנו אותו ולתושבים ואז נקבל החלטה". כלומר, במקרה של כצנלסון ברור כי יש לבחון תחילה את הדברים, להתייעץ עם התושבים מה דעתם בנושא, וטרם קבלת ההחלטה הראשונית- האם לצאת לפרויקט או לאו, יש להציג לתושבים את התכנית ולקבל הסכמתם. בנווה דוד לעומת זאת, המצב אינו כך. ההתייחסות לשכונה מסתכמת במשפט יחיד האומר כי יש לאשר את התכנית כמכלול של שכונה שלמה המיועדת לפינוי בינוי. על אף כי מדובר בשכונה בעלת אוכלוסייה רגישה יותר, ותכנית בסדר גודל 71
כזה תשפיע על כלל תחומי החיים, הקביעה לבנות את המקום מחדש מתקבלת ללא היסוס, סייגים או דרישה לבצע בדיקות מסוימות לפני כן. במיוחד חסרה שם התייחסות לרצון התושבים אשר מודגשת באופן נחרץ בדיבור על הפרויקט בכצנלסון.
את המקור להבדל, גם ניתן למצוא בדבריו של גולדנברג כאשר מדבר על הרכב האוכלוסייה: "יש המון זוגות צעירים, יש שם את אוכלוסיית ארץ ישראל במעמד הבינוני מינוס וצריך לחשוב פעמיים מה הולכים לעשות ואם נצליח לשמור עליהם." כיוון שמדבר על נווה דוד וכצנלסון במקביל, ההשוואה ביחס הרשות כלפי שתי השכונות מתבקשת. עולה השאלה, במידה ובאזור מסוים אין זוגות צעירים במעמד הבינוני, אין צורך לחשוב פעמיים מה הולכים לעשות? אם ישנה אוכלוסייה מבוגרת/ עולה במעמד הנמוך אין העירייה צריכה לשמור עליהם? המהירות בה התכנית בנווה דוד מקודמת ללא בדיקות או שאלות מציגה בצורה חריפה את חוסר החשיבות של תושבי השכונה בעיני העירייה. אין התעכבות על שאלות בעניין המדיניות, תגובת התושבים הצפויה, ניסיון להעלות אתרים פוטנציאליים ודרכים לפתרונן. זאת על אף כי, פינוי בינוי על פני שכונה שלמה תשפיע בהכרח על מוסדות החינוך, הציבור, השטחים הפתוחים, התשתיות ובראש ובראשונה, על רמת מבני המגורים.
נראה כי ישנו ניסיון בישיבה זו להציג את נווה דוד כשכונה אבודה אשר אין בה אף גורם חיובי אשר חשוב לשמרו, או לפחות להתחשב בקיומו, לפני שניגשים לפינוי בינוי. ישנם אלמנטים רבים אשר יש לקחת בחשבון לפני שמוציאים את השכונה למכרז מול היזמים, אך נדמה כי ישנה העדפה להשטיח את השכונה, על כל מרכיביה לידי תדמית חד ממדית בלבד. להלן מספר דוגמאות לנקודת מבט אחרת על השכונה, אשר העירייה כאמור מעדיפה להתעלם מקיומה:
גינה זו הפועלת מספר שנים בשכונה, הינה פרי פועלם של תושבי השכונה ושותפויות שונות. בגינה מתקיימים ימי פעילות קבועים וכן אירועי שיא סביב חגים וכדומה32. מעבר לפן הפיסי של הגינה, המשפרת את מראה השכונה ומביאה ירק וחיים לאזור אשר בעבר היה מוזנח ונטוש, המשמעות החברתית אשר היא טומנת בחובה, הינה רבה. גאוות היחידה בשכונת מגוריהם, תחושת השייכות והחיבור בין שכנים ותושבים אשר לא היו נפגשים ומשוחחים בנסיבות אחרות, כל אלו הם תוצאה של פעילות סביב הגינה הקהילתית. נכס זה אמנם לא מתרגם למושגים כלכליים או רווחיים, אך על רשות ציבורית להתייחס גם לנושאים אלה כאשר עושה תכנית כה הרת גורל. העובדה כי אין אמירה חותכת מצד הרשות בדבר שימורם של מוסדות קהילתיים אלה, מעלה חששות כבדים בלב התושבים על כל המוכר להם בחיי השכונה, כפי שמכירים אותה כיום.
דוגמה נוספת הינה שביל הליכה ופינת ישיבה סמוך לבית העלמין הצבאי אשר הוקמו ביוזמת פעילי השכונה. החורשה אשר בעבר הייתה מוזנחת ומשכה פעילות עבריינית למקום, היוותה מפגע במשך שנים רבות. בעבודה מאומצת של תושבי השכונה והעובדת הקהילתית, מול אגפי העירייה השונים, הביאו הפעילים לסלילתו של השביל, הצבת תאורה במקום והצבת מספר ספסלים לנוחיות הולכי הרגל במקום. מעבר לכך התושבים הגו תכנית המציבה טיילת לאורך השכונה וכביש 4, כך שהולכי רגל יוכלו להתחבר לטיילת פארק הכט ולעקוף את המרידיאן. כלומר, בשכונת נווה דוד, על אף אולי המראה העגמומי בתחילה אשר נוצר ברושם ראשוני, ישנם מקומות ורעיונות הראויים להתייחסות מיוחדת כאשר מחליטים על תכנית בהתחדשות עירונית. אולם, כפי שעולה מפרוטוקול הישיבה הנידונה, אין לכך התייחסות במשרדי העירייה.
על אף הנקודות אשר הודגשו לעיל, בדברים הבאים של יהב באותה הישיבה, מתקבלת ההחלטה:
יונה יהב: עכשיו, בנושא של נווה דוד, עכשיו בוא נדבר תכליתית, כדי שהפרויקט הזה יצליח המכפיל שלו צריך להיות 5, וכדי שהמכפיל שלו יהיה 5 צריך גם לראות איפה מבצעים את זה. בנווה דוד מכפיל 7,6,5 ואפילו 10 הוא בסדר גמור, כי אם אנחנו נפתח שמה מרווחים, ונבנה בניינים גבוהים אנחנו יכולים ליצור שם שכונה מדהימה. לא כל כך בטוח, ופה לא הקשבתם כל כך לרגב, שאנחנו יכולים לעשות את זה סביב השבשבת; גבעת השבשבת היא המקום הכי קריטי של נווה שאנן, ולהכניס לשמה
מכפיל 5 אני עור לא ראיתי את ה- LAY OUT שאנחנו יכולים לחיות בו ולא ליצור שם יזרעאליה ב׳ וליצור יזרעאליה ב׳ אני לא משוכנע שאני רוצה שם, לכן צדק המנכ״ל במה שהוא אמר. לגבי נווה דור הדברים הם לגמרי ברורים, זה שחור- לבן, אין פה הרבה מחשבות, או שאנחנו נותנים צ׳אנס לשכונה או שלא נותנים צ׳אנס לשכונה, ואני בראש של ישראל, אני בכלל לא בטוח שאנחנו נהיה המקום הראשון שנוכל להגיד פה הצליח פינוי-בינוי, אני לא משוכנע בכלל, אבל בנווה דוד כל יום שאנחנו יוצאים יותר מהר, אולי אולי יש איזו תקווה. ברל, רחוב ברל שזה רחוב נתון, רחוב שאנחנו לא מדברים על כולו אלא מדברים על חלקו, הספקות שלו בהחלט בדין יסודן, לכן אני בעד לתת לברל עוד מחשבה, לדון, כפי שהחברים רוצים, ובאותו היקף אולי כדאי גם לראות LAY OUT, אין הולכים, אילו בניינים הולכים לשים במקום מה, כדי לראות גם מול השבשבת, עכשיו לנו יש תוכניות מדהימות לגבי גבעת השבשבת, תוכניות מדהימות שאני אראה לקהל ביום שיהיה לי את השקל הראשון לשים שמה, ולגבי נווה דוד - לצאת לדרך. החצי שנה פה, חצי שנה, וככה אני מציע שזה ילך, אני מקווה שאין לזה התנגדות, עוברים לנושא הבא.
הקלילות בה ראש העיר מצהיר כי אף מכפיל 10 יתקבל בשמחה בנווה דוד, מעלה שאלות בסיסיות לגבי תפיסת ראש העיר, ומתוך כך תפיסת הרשות, בסוגית התחדשות עירונית. הגדלת מספר יחידות הדיור בשכונה בקיצוניות כזו, תשנה את פני השכונה מן היסוד. ראש העיר אינו מסתיר כי זוהי מטרתו, ולא מזכיר כלל את ההשפעה של כך על התושבים הקיימים כיום בשכונה. במידה ואכן תכניתו תתממש, האוכלוסייה הנוכחית תהווה עשירית מן השכונה החדשה בלבד, וקרוב לוודאי שתהיה מוחלשת באספקטים נוספים מלבד יכולת כלכלית, יחסית לתושבים החדשים אשר יגיעו. דרישתו להעמיק במתווה התכנית לכצנלסון לפני שמאשר אותה מבליטה אף יותר את חוסר האכפתיות כלפי תושבי נווה דוד.
בכך ראש העיר מוכיח כי תחושות התושבים אשר תוארו בסעיף העוסק בדפוסי ההשתתפות מוצדקות. אכן ישנה העדפה כלפי תושבים אחרים, הן משכונות אחרות והן תושבים עתידיים בעיר, ואיזושהי ציפייה או חיכיון כי הם עצמם "יתחלפו". המטרות אשר הציג המרואיין מהמחלקה להתחדשות עירונית משתלבים בד בבד עם רוח הדברים המוצגת לעיל. כלומר, אין ספק כי השקפת מחלקת התחדשות עירונית משקפת מדיניות רחבה יותר המונחלת מלמעלה ועד הדרגים הנמוכים יותר. ראוי לציין כי הדרך בה מתקבלת ההחלטה בסופו של דבר, בסיכום הישיבה, בה ראש העיר ממשיך בקביעותיו ואינו מתייחס להתנגדויות אשר הושמעו, מדגימה כיצד לא רק הציבור אינו משותף בתהליך קבלת ההחלטות, אלא גם חברי מועצה אשר אינם מסכימים עמו.
היחס השונה בין שתי השכונות מודגם לא רק בשלב קבלת ההחלטות, אלא לאורך כל התהליך. אם בסעיף הקודם נציג מחלקת התחדשות עירונית הצהיר כי אין בידו לסייע לתושבי נווה דוד ועליהם להסתדר לבד, בכצנלסון התרשמות התושבים מן המחלקה שונה:
מחלקת התחדשות עירונית בחיפה היא נפלאה. היו לי הרבה רגעים קשים בגלל תהליכים עם תושבים ואורנה (מור) נתנה לי הרבה כוח, עודדה ונתנה הרבה אופטימיות. הרבה מאוד מהחוסן הוא בזכותה. אני נפגשתי איתה בשלבים מאוד ראשוניים.
ס. (בעלת נכסים בכצנלסון)
נציג המחלקה מוסיף את התרשמותו מהתהליך בכצנלסון:
התהליך של המימוש בכצנלסון- ועד מאוד חזק. למדו תוך כדי תנועה. מוקירים את העבודה של ס.
גורם בכיר במחלקה להתחרשות עירונית
ניכר כי כאשר תושבים מפגינים יכולת ועשייה, המחלקה מוצאת עצמה מעורבת מאוד, בפן המקצועי ואף בפן האישי בליווי תהליך התכנון. עם זאת, כפי שנאמר על נווה דוד, דווקא כאשר ישנם בלבול, חוסר ודאות ואי הצלחה בהתארגנות- הרשות מסירה ידיה מאחריות. ניכר כי חופש זה של הרשות להחליט עד כמה היא מעוניינת לסייע וללוות את התושבים, מחריפה את אי השוויון בין שתי קבוצות האוכלוסייה: כאמור, נקודת הפתיחה שלהן מלכתחילה התגלתה כלא שוויונית (סעיף אחד). הרשות, במקום לנסות ולאזן את המשאבים והיכולות, בכדי להבטיח כי הן תושבי כצנלסון והן תושבי נווה דוד יקדמו את הפרויקט כראות עיניהם, מעדיפה לפרוש חסותה דווקא על החזקים ממילא, ולהותיר את המוחלשים ללא סיוע כלל. גורם בכיר במחלקה לעבודה קהילתית מנסח זאת היטב באמירתו:
כשהרשות המקומית רוצה להיות בוס, היא הופכת להיות בוס. כשהיא לא רוצה אז היא אומרת שזה אחרים.
בנוסף ליחס השונה אשר תושבי השכונות מקבלים מן הרשות, ניכר כי הדבר חלחל גם למשרדי המתכננים אשר הושכרו להכנת התב״ע. המצגות אשר הוצגו לתושבים בכנסי שיתוף הציבור מהוות דוגמה טובה למידת ההערכה של המתכננים לתושבים, וניכר הפער בין שתי השכונות:
תרשים זה אשר נלקח מתוך המצגת אשר הוצגה לתושבי כצנלסון33, מתאר את השלבים ליישום ההתחדשות העירונית. מתוך התרשים לתושבים מצטיירת תמונה ברורה של האחריות המוטלת עליהם ועל אחרים בדרך למימוש הפרויקט. תפיסת המתכננים את התושבים כשותפים ליצירת הפרויקט הבנתה את היחס אליהם. המידע אשר התושבים קיבלו הציב אותם במקום של בעלי מידע וכוח אל מול היזמים כמו גם אל מול הרשות עצמה. הסבר זה לא הוצג לתושבי נווה דוד, ועל כן המידע באשר לתהליך העבודה, המשיך להגיע אליהם מן היזמים בלבד.
מעבר לתוכן המצגת, הדרך בה הדברים מוצגים, מושפעת אף היא מהדרך בה התושבים נתפסים על ידי המתכננים והרשות. להלן השקפים המתארים את מטרות התכנית אשר הוצגו לתושבים בשני הכנסים:
בכצנלסון ניכרת התייחסות רצינית ועניינית למידע המועבר לתושבים. מתוך המטרות מצטיירת תמונה ברורה של התוצאה אשר תתקבל בסיום הפרויקט. בשקופיות מהכנס בנווה דוד34 לעומת זאת, נראה כי יש ניסיון להסיט את תשומת הלב מן העיקר. המשפטים הריקים מתוכן המוצגים כמטרות התכנית, מלווים בצבעים, תמונות וסיסמאות אשר אינם קשורים למהות הדברים. בניית המצגת בצורה כזו מביאה לתחושה של זלזול בקהל השומעים, אשר הינם אנשים מבוגרים.
4.2.4	מקומם של העובדים הקהילתיים בתהליכי התחדשות עירונית
ההתנהלות המתוארת לעיל, עולה בקנה אחד עם הדברים הבאים אשר נאמרו בהקשר לפרויקטים של התחדשות עירונית: "הירייה- ראש עבודה קהילתית, היא עוסקת בהיבטים החברתיים." כלומר, כפי שראש מחלקת התחדשות עירונית רואה זאת, ישנה הפרדה מוחלטת בין עניינים תכנוניים של מחלקת הנדסה להיבטים החברתיים הנמצאים תחת אחריותה של הרווחה. תפיסה זו, אשר
מוציאה את שיתוף הציבור מתהליך התכנון, לא רואה בהיבטים החברתיים כחלק אינטגראלי בתכנון באשר הוא, ומותירה את התקשורת עם הציבור כעניינם של שירותי הרווחה. להלן שתי דוגמאות המשקפות את ההשלכות של מדיניות זו:
היו פה 2 סטודנטיות לפני שנתיים שעשו תכנית פה לשכונה. עשינו סיורים. הן עשו תכנית של שדרה מאסתר המלכה למעלה דרך השביל שליד המרכז הקהילתי ועד הקופת חולים. וזה, הן נתנו לנו, אמרו כשתגיע השעה תוציאו את התכנית. זאת תכנית מגירה.
אז יש לי שאלה. עם בל הדיבורים על התחדשות עירונית זה משהו שהעירייה מתייחסתאלין!
אף אחד לא ראה... אף אחד לא מדבר איתנו, אף אחד לא מדבר איתנו. אנחנו רצינו, ליד מרכז הקהילתי שיפצו שמה את השביל. אז אמרנו רגע, אם אתם כבר עובדים שמה, בואו נוציא את הפרויקט הזה, נשלב אותו. לא יודע איזה תכניות היו להם, ביקשנו להיפגש איתם, דחו את הפגישה בשבועיים, לפני השבועיים כבר התחילו לעבוד שמה. נו מהי
ובזה זה נגסר. לפני בסה זמן זה היה’
לא מזמן, אולי חודש ימים. זה התכנית הזו נמצאת אצל שרה. זה אמרו לנו, זה אנחנו עשינו את הפרויקט, הגשנו אותו הכל טוב ויפה, אתם רוצים, שעת הצורך, תוציאו אותו מהמגירה. רצינו להוציא מהמגירה...
אבל אף אחד לא רצה לראות
לא רצה לדבר אתנו...
מדברים אלו אנו למדים על טשטוש הגבולות בין תפקיד השירותים החברתיים למחלקת התכנון. התכנית אשר יו׳ מדבר עליה בדוגמה הראשונה הוכנה על ידי סטודנטיות לאדריכלות. אולם, על אף העובדה כי היא לחלוטין עוסקת בנושאים אשר תחת אחריותו של מנהל הנדסה, התכנית הוגשה לעובדת הקהילתית. היכולת של עובדת קהילתית ברשות להוציא תכנית זו לפועל שואפת לאפס שכן אין בידיה המנדט לכך. מעבר לכך, עולה כאן סוגיה מהותית באשר לעבודתו של המתכנן וכיצד רואה את תהליך התכנון. ניכר כי עיריית חיפה תופסת את תהליך התכנון כנפרד מהקהל אותו הוא אמור לשרת.
הדוגמה השנייה חריפה יותר. פעילים בשכונה נפגשו במשך תקופה ארוכה עם העובדת הקהילתית לשם יצירת חזון לשכונתם. הושכרה חברה אשר סייעה בניהול התהליך, ותוצאותיו אף פורסמו לכלל תושבי השכונה35. הבעייתיות בדבריו של יו׳ נוגעת לאחראים על מהלך זה. שוב, אנו רואים כי שירותי הרווחה הם אלו אשר משתפים את התושבים ומבקשים לשמוע את דעתם ורעיונותיהם. כמחלקה אשר מחזיקה את מנדט השירותים החברתיים, ולא את מנדט התכנון הפיסי של העיר. כך, נוצרות אצל התושבים ציפיות ותקוות לשיפור בשכונתם, אשר מסתיימות במפח נפש. התכנית לא הגיעה לידיים הנכונות ומהרעיונות שביקשו התושבים ליישם לא נעשה דבר.
פעם עשינו פה חזון לשכונה. תכף אני אראה לך את זה. זה גם יוזמה כנראה של הרווחה, הביאו חברה והתחילו לעשות סיעור מוחות... הזמינו אנשים מכל מיני חלקים מכל מיני מגזרים, מכל מיני עדות. שאלו מה הייתם רוצים וככה לאט לאט צמצמו. עד
שהגענו למשהו כמו 10 אנשים בשכונה. כל אחר מה היה רוצה, אין היה רוצה שהשכונה תראה. הנה זה החזון שעשינו בשנת... כן זה החזון שאמור להיות בשנה הבאה- 2015. כן זה מלפני 10 שנים. החזון לשכונה. בבקשה תראי, הנה, עוברת סוציאלית קהילתית, מורוס- אלה החברה, זה היה עובר סוציאלי של השכונה תה מנהל המרכז הקהילתי.
הרווחה שברו את החברה הזו.
נכון, מחלקת הרווחה של העירייה. מה זה כולל! מה זה חזון הקהילתי, זה יש פה מצב קיים ויש מצב מה אנחנו רוצים, מה היינו חושבים לעשות. הנה גם ברוסית, גם באמהרית. תה בעברית. פה לא מרברים על רבי קומות. בחזון שלנו אין רבי קומות.
״בתי המגורים בנויים בסגנון ים תיכוני ובאופן השומר על המרקם הקיים. 4-7 קומות." רוצים לשמור על המרקם הקיים, עם ירק עם הכל. אבל זה זניח. הכוונה הייתה ל-2015. מררחוב הכולל גלריה, בתי קפה, מסערות ים תיכוניות, בתי מגורים הבנויים בסגנון ים תיכוני באופן ששומר על המרקם הקיים, בתים משופצים וצבועים, רחובות נקיים, מררכות רחבות, עצים ירוקים. גם היום שותלים עצים אבל לא משקים אותם.
בשעשיתס את זה לפני 10 שנים,זה הגיע למישהו בעירייה’
אני חושב שכן. אני לא יורע, אבל אני מתאר לעצמי שכן.
אבל אף אחר לא פנה אליכם או ....י
לא, לא, לא, לא. אז אני לא יורע למה לא, הרי אם השקיעו כסף, למה לא ממשיכים עם זה, אני לא יורע.
יו׳ (תושב בנווה רור)
ההפרדה המלאכותית אשר נוצרה בעירייה בין ההיבטים החברתיים לפיסיים בתהליך התכנון יוצרת הטעיה מכוונת של הציבור. הרשות מספקת לתושבים מענה לפריקת תסכולים, העלאת תלונותיהם ואף מגייסת אותם כביכול לפעילות בנושא. עם זאת, אינה לוקחת אחריות על התוצרים של מפגשים אלה. כיוון שאין מפגש בין שני הגופים- מנהל הנדסה והמחלקה לשירותים חברתיים- שיתוף הציבור הופך לאחיזת עיניים. על אף שבעיני מנהל הנדסה ברור כי מערכת השירותים החברתיים אמונה על ההיבטים החברתיים בתכנון, גורם בכיר במחלקה לעבודה קהילתית מגדירה את תפקידה אחרת:
תראי אני אין לי סמכויות של מנהל הנרסה, בכלל לא. אני לא מתכנן, גם אין לי מנרט.
זה לא המנרט שלי. המנרט שלי זה עבורה עם תושבים.
כחלק מחוסר הבהירות הכללי בחלוקת התפקידים ונקודות המפגש בין שתי המחלקות, מעמד העובדת הקהילתית בתוך המסגרת של התחדשות עירונית אינו ברור. בחלק מן הראיונות עם תושבי השכונה, עלתה בקשה לא להקליטם כאשר מדברים על כך. התחושה בקרב התושבים הינה כי הסיוע אשר מקבלים הינו לפנים משורת הדין, ויש צורך להסתיר זאת מהרשות, היינו ממנהל ההנדסה. להבנת התושבים, העובדת הקהילתית החליטה לקחת את הנושא לידיה, כיוון שראתה את הבלבול וחוסר האונים בהם מצויים. כלומר סיוע זה נתפס כחתירה תחת הרשות, אשר משדרת כי אינה מעוניינת כלל שישתתפו בתהליך. המרואיין מהמחלקה לעבודה קהילתית מגבה את תחושות התושבים באמירתו הבאה:
אני אומר שהתחום הזה (שת״צ) הוא בלמידה, ברסקוס ולימור וטעיה. וגם מי שמצהירים שרוצים לעשות את זה, לא בדיוק עושים את זה ועדיין מחפשים את היפים, הצעירים והעשירים. מה שלא בדיוק... יש להם גבול כאילו עד איפה.
גורם בכיר במחלקה לעבודה קהילתית
עולה כאן טענה קרדינלית בהבנת תפיסת הרשות את מהות ההתחדשות העירונית. מדבריו ניתן להבין כי השארת שיתוף ציבור בתכנון כחלק מעבודתם של שירותי הרווחה נעשית בצורה מכוונת להרחיק את התושבים הקיימים מהשיח לגבי ההתחדשות המתקרבת. זאת כיוון שההתחדשות לא נעשית עבורם, אלא עבור האוכלוסייה אותה הרשות מעוניינת למשוך לעיר- "היפים, הצעירים והעשירים". קיום שיח של חזון, מטרות ותכנון פיסי עם התושבים הקיימים על ידי העובדים הסוציאליים, נראה כפעולת הסחה של הרשות מתהליך התכנון האמיתי אשר מבצעת במקביל, הרחק מעיני התושבים. בין אם במכוון ובין אם לאו, שיתוף הפעולה בין שתי המחלקות השונות אינו מוגדר. על כן לא נוצר דו שיח רציף, קוהרנטי וברור לגבי התהליכים השונים בעיר. דווקא פרויקט כמו התחדשות עירונית, אשר אינו יכול להתקיים ללא שילוב שני אלמנטים אלה, יכול ליצור את הפלטפורמה לשיתוף פעולה כנה ונכון.
זה עדיין לא מובנה. זה משהו שכאילו אנחנו צריכים ליצור מציאות חדשה. המציאות הזו אנחנו צריכים ליצור אותה, אנחנו לא צריכים לוותר, איך אנחנו נוכל להתחבר למנהל הנדסה והקהילה וגורמים רשותיים.
גורם בכיר במחלקה לעבודה קהילתית
ברשות ישנם גורמים נוספים אשר מעורבים במרקם השכונה, מלבד מנהל הנדסה והמחלקה לעבודה קהילתית. לעיתים ישנו צורך בתיווך בין התושבים לעירייה, מטעם אנשי מקצוע המצויים בתווך- בין השטח לממסד. אולם, בפגישה אשר התקיימה בין תושבי נווה דוד למנהל המרכז הקהילתי עלתה התחושה כי גם כאן ישנה הסרת אחריות מקורות התושבים:
מנהל מתנ״ס נווה דוד: מה שעוד מטריד- מישהו צריד לקחת את כל השכונה ולעשות תכנית שכונתית- כבישים, שצ״פים, הכל. היזמים צריכים לפעול לפי זה.
שרה: שלחנו מכתב לאורנה מור. התשובה למכתב - צריך לעשות תהליך שת״צ. אבל השאלה מתי...
ש׳: אני לא אוהב את התשובות האלה. צריך ללכת לדפוק על הדלתות.
ל׳: אנחנו לא יודעים מה הולך להיות.
מנהל מתנ״ס נווה דוד: את תחליטי מה יהיה. אתם צריכים להיות אסרטיביים. לבוא ולדרוש את זה. אני לא רואה סיבה שראש העיר לא ילך עם זה.
דברים נוספים אשר נאמרו בפגישה הביאו להבנה כי מנהל המתנ״ס מודע למתרחש בשכונה ולמצוקת התושבים, אשר חוששים מהבנייה הלא בטיחותית שקיימת היום בשכונה (אזבסט, אי עמידות בפני רעידות אדמה, מחסור חמור במקלטים). עם זאת, תגובתו הייתה גלגול האחריות לתושבים באופן מוחלט. לא נאמר דבר המציע לסייע, להעלות דברים לסדר היום ברשות או לתמוך בפומבי בדבריהם. התנהלות זו מותירה את התושבים, מחוץ לחדר הפגישה, ללא כלום. הגורם היחיד המסייע כיום לתושבים הינו המחלקה לעבודה קהילתית. לסיכום, תפיסתו של גורם בכיר במחלקה לעבודה קהילתית, בשאלה כיצד שיתוף ציבור והתחדשות עירונית אמורים להיראות:
אני חושב שצריכה להיות מדיניות עירונית. אין מדיניות עירונית ואמירה של רשות שאומרת אוקיי מה זה מבחינתי שיתוף ציבור. עד עכשיו מה שברור ששיתוף ציבור זה אחרי שיש תכנית שחשבו עליה שנה, חצי שנה, שלושת רבעי שנה, גם שנתיים, אז לבוא לתושבים ולדבר איתם על זה. המדיניות העירונית של ראש הרשות צריכה
להשתנות, של ראש מנהל הנדסה. בעיקר של ראש הרשות, צריכה להיות אמירה ומדיניות עירונית שאני בא לשכונה כמו שאמרתי לן, לתת את המידע, כלים, חשיבה על אפשרות של שיתוף ושישפיע על תהליכים מקדימים יותר. אבל זה לא קיים כי צריכה להיות מדיניות.
... כי כל הראייה שאני רואה בהתחדשות עירונית זה לעשות, לבנות בתים חדשים, קומות גבוהות, להביא אוכלוסייה עשירה ויפה וצעירה וזהו, וכל האוכלוסייה שקיימת במילא, ככה במקומות שאני ראיתי בשכונות מצוקה אז לקחת את המיטלטלין שלהם ולזוז משם. ואז, גם אמרתי את זה בישיבה של מנהל הנדסה, מה שיקרה שאנחנו בעצם בונים כיסים חדשים של מצוקה בתוך העיר. לאן ילכו י כולם יזוזו לעוד מקום ואז יהיה לנו איסוף. עכשיו במקום לראות בזה הזדמנות של פיצוח הסוגיה הזו של כיסי מצוקה. לראות איך הרשות יכולה להתחבר לתוך התהליך הזה, ולאפשר לתושבים להיות בתוך התהליך הזה בתוך השכונה, ואז יכול להיות שכיסי המצוקה להפך, הם יתפוגגו בתוך השכונות במקום ללכת ולבנות אותם בשכונות אחרות.
כיום, כאשר המדיניות עליה המרואיין מדבר לא קיימת, השימוש בעובדים הקהילתיים יוצר מצג שווא של שיתוף ציבור. נראה כי חלוקת האחריות בין שתי המחלקות מביאה לכך שהתושבים ירגישו כי הם משותפים בתהליכי קבלת ההחלטות, אך בפועל הדיונים המשמעותיים מתקיימים בלעדיהם. העובדת הקהילתית בשכונה אמנם מבצעת את תפקידה נאמנה, אולם כוח ההשפעה שלה על תכניות הנרקמות באגף התכנון מצומצם מאוד.
4.2.5	סיכום
גורמים רבים ברשות מעורבים בתהליך ההתחדשות העירונית. עם זאת, מי שנותן את הטון בסופו של דבר זו המחלקה להתחדשות עירונית במנהל הנדסה, אשר מוציאה לפועל מדיניות כללית של עיריית חיפה. על פי הדברים אשר נסקרו לעיל תפיסת העירייה והמחלקה הינה, כי התחדשות עירונית היא בעיקר פרויקט כלכלי. כאשר עולים מושגים של ׳מיצוי פוטנציאל׳ השיפור אזורים מדורדרים׳ מסתמן כי אין הכוונה לאוכלוסייה, כמו למיקום ולצורה הפיסית של המקום. דרך הצבת המטרות אשר נוגעות כאמור ברוב רובן לפן הכלכלי סוללת את הדרך לגישה אותה מציגה ראש מחלקת התחדשות עירונית. תושבים אשר אינם מסוגלים להשתלב עצמאית בתהליכי השוק החופשי אשר קורים בשכונתם- האחריות הינה עליהם, והרשות מתנערת ממצוקתם כליל. לעומת זאת, תושבים אשר רואים עצמם שחקנים בזירה, מקבלים את מלוא התמיכה של המחלקה. גישת המרכז הקהילתי, על אף קרבתו הפיסית לתושבים בשטח, גם כן מחזיק בתפיסה זו.
הגוף ברשות אשר מחזיק בתפיסה שונה הינו המחלקה לעבודה קהילתית. שם, תפיסת פרויקט התחדשות עירונית הינה הזדמנות להובלת פרויקט בהנהגת התושבים למען עצמם, אשר הרווח הכלכלי שלו לעיר הינו פועל יוצא של פעילות התושבים. עם זאת, כפי שראש המחלקה הגדירה זאת, קבלת החלטות בגזרה זו אינה המנדט שלה, אלא של אגף התכנון. מנגד, ראש מחלקת התחדשות עירונית הגדירה את ההיבטים החברתיים באחריותם של שירותי הרווחה. התוצאה של התנהלות זו הינה, כי אלו האחראיים על ההיבטים החברתיים בתכנון, אינם בעלי כוח והשפעה על תהליכי ההתחדשות העירונית. כך המימד החברתי נותר מחוץ לשיח התכנוני, וחמור מזה, בקרב התושבים נוצרת אשליה כי שותפו בתהליך התכנון. מתוך דברים אלו עולה שאלה מהותית בנוגע לתכנון ערים, ולתהליכי התחדשות עירונית בפרט. האם שילוב תושבים בתהליכי התכנון הינם אחריותם של גורמי הרווחה כעניין חיצוני לתכנון, או שמא האחריות על שילוב זה צריכה להיות אצל גורמי התכנון עצמם, כחלק אינטגראלי ובלתי נפרד מכל תהליך תכנון שהוא?
4.3 תפיסתו של הציבור בסוגיית שיתוף ציבור והתחדשות עירונית
סעיף זה עוסק בתפיסות, מחשבות ותחושות אשר עלו במהלך הראיונות עם תושבי ובעלי דירות בנווה דוד וכצנלסון. מתוך דבריהם התגבשו ארבעה נושאים עיקריים אשר נראה כי משמעותיים ביותר סביב תפיסותיהם בנושא. ישנם נושאים אשר עלו בראיונות התושבים משתי השכונות ויש כאלו אשר עלו בקבוצה אחת בלבד. יש לציין כי גם נושאים אשר עלו בשתי הקבוצות, אין זה אומר שישנה תפיסה דומה לגביהם. בלט בעיקר ההבדל במשמעות האישית אשר יש להתחדשות עירונית עבור תושבי נווה דוד לעומת תושבי כצנלסון. מלבד זאת, החסמים להתקדמות הפרויקט, הדרך בה לדעת התושבים צריך להיעשות שיתוף ציבור, ותפקיד העירייה בתהליך תפסו חלק נכבד מהראיונות ומשקפים תמונת מצב קיימת ורצויה בעיני התושבים.
4.3.1	מהו שיתוף ציבור
תושבים מאוד רוצים להיות חלק מהתהליך. התהליך הזה בגלל שמדברים על זה כבר שנתיים+ בתוך השכונה, לפחות בנווה דוד, זה הביא אותם ל... זה העיר את השכונה.
זה ממש עשה התעוררות בתוך השכונה. ותושבים רוצים... שואלים ורוצים להיות שותפים. העניין שהם באמת מחפשים גם גב רשותי. שיהיה להם... הם מבינים שהיזם יש לו אינטרס והקבלן יש לו אינטרס אז הם רוצים תשובות. אין להם כסף לשכור כל אחד עו״ד, ואני חושבת שהתושבים הם חיוביים בתהליך הזה.
זאת אומרת הס כן רואיס אתעצמס...
כחלק מהתהליך, כן. תושבים שאכפת להם. קבוצה מהתושבים את יכולה למצוא שיהיה אכפת לה. אף פעם זה לא 100% תושבים אבל תהיה קבוצה... אחוז יפה מהתושבים שכן ירצה להיות שותף.
גורם בכיר במחלקה לעבודה קהילתית
כגורם בכיר במחלקת עבודה קהילתית ברשות, אמנם המרואיין דובר כאיש מקצוע ולא כתושב, אך עבודתו רבת השנים עם התושבים אפשרה לה להכיר ולהתבונן מקרוב על תהליכים שכונתיים ועירוניים. אמירתו מסתמכת על עבודה עם קבוצות פעילים אשר במשך השנים הביעו עניין ומעורבות בנושאים שונים הנוגעים בחיי השכונה, בהם האספקט הפיסי תפס חלק ניכר. תחומי הניקיון, תחבורה ציבורית, שטחים פתוחים ועוד היוו קרקע לפעילות ענפה בשכונת נווה דוד, בהם תפסו הפעילים השכונתיים תפקידי מפתח. מלבד עבודה על נקודות ספציפיות, כפי שהוזכר בסעיף 3.2.4, כבר בשנת 2005 הציבו לעצמם חזון שכונתי, עם תמונה מדויקת של גובה מבנים, חזיתות, שצ״פים ועוד. ניתן ללמוד מדברים אלה כי תושבי נווה דוד מעוניינים להשתתף ולהשפיע בתחומים רחבים, החל מהשלבים המוקדמים ביותר של הכנת תכנית, ואף מסוגלים לכך.
תהליך נכון זה לעשות הליך שיתוף ציבור שזה מאוד חשוב. לא פעם אחת. בכמה פעמים.
זה מה שהעירייה עושהז
לא, זה מה שהיא אמורה לעשות. נכון לשנה האחרונה לא היה פה שום הליך שיתוף ציבור, מלבד כנסים שהיזם עצמו יזם והזמין תושבים לחתימות. בעיקר כל מה שסבב, סבב סביב חתימות ולא סביב הסברים רציניים, הגיוניים וכר וכר. הליך שיתוף ציבור צריך להיות בכל שלב ושלב. צריכים להדריך את התושבים, הם בעצמם לא יודעים אפילו מה זה, אז צריכה להיות איזושהי תכנית מסודרת... שהתושב ירגיש שהוא באמת שותף. כי פה תשאלי תושבים. הם לא מרגישים שותפים. שזה שורה תחתונה.
ט׳ (תושבת בנווה דוד)
ט׳ מצביעה על האירוניה כי הכנסים היחידים המתקיימים נערכים על ידי היזמים ועיקרם אינו שיתוף אלא הפעלת לחץ לחתום על ייפויי כוח. כיוון שאלו הכנסים אותם מכירים התושבים, ישנה התייחסות אל מפגשים אלה כאל כנסי שיתוף ציבור. אולם, הרעיון המרכזי של שיתוף ציבור-מפגש בין תושבים לבין מקבלי החלטות, ודאי לא קורה בכנסים אלה. מטרת קיומם של הכנסים הינה החתמת התושבים על ייפוי כוח, והשפעה על תהליך התכנון אינה חלק מן השיח המתקיים. כך נוצר בלבול בקרב התושבים בנוגע למקומם של היזמים בתהליך. הרושם הנוצר הינו כי היזמים הינם שותפים מוכרים בעירייה, אשר מציגים בפניהם תכנית מאושרת. אולם, אין זה המצב. פעמים רבות בעירייה אף לא שומעים על החברות המסתובבות בשכונה. מעבר לכך ט׳ מסיימת באמירה כי תושבים אינם מרגישים שותפים, ועל מנת לשנות הרגשה זו, שיתוף הציבור צריך לקרות לאורך זמן. מעבר לכנס האחד אשר אינו קורה, צריך להתקיים תהליך המכיל מספר מפגשים ומפתח דו שיח פורה והחלפת רעיונות בין תושבים למקבלי החלטות.
אני בתור תושב רוצה לדעת שלא יבנו לי מועדון מתחת לבניין. כל השירותים של העירייה, כבישים, פארקים, גנים לילדים, בתי ספר, מאוד חשוב. קודם כל אני מניח שיש איזושהי תכנית אז לראות מה שהם מציעים ולבוא ולתת את הדגשים שחשובים לנו בתור התושבים. ולשתף את הקהל הרחב הרבה יותר. ואם היה כנס כזה ותושבים לא שמעו ממנו אז זה העירייה עושה את זה מאחורי הגב של התושבים ולא יד ביד עם התושבים וזה משהו שהוא מאוד חשוב.
ש׳ (תושב לשעבר בנווה דוד, הוריו מתגוררים בשכונה)
ניכר כי גם תושבים אשר אינם מחשיבים עצמם כפעילים בשכונה מעוניינים לקחת חלק בנושא זה חלק פעיל. ש׳ מבהיר כי מלבד הדירה הפרטית שלו או של הוריו, חשובים לו המענים הציבוריים בשכונה. כלומר, יש עניין בקרב התושבים, מלבד השיפור האישי של ביתם, השיפור הציבורי. כיצד השכונה תראה בכללותה לאחר ההתחדשות, כיצד הדבר ישפיע על מבני הציבור, התשתיות, השטחים הפתוחים וכר. ש׳ מדגיש נקודה מעניינת כי אי שיתוף כמוהו כהסתרה מכוונת מהתושבים. כלומר, השיח של שיתוף ועבודה משותפת בין רשות לתושבים הוא כבר נוכח. ישנה ציפייה מן הרשות כי תבוא ותיתן להם מקום להציע רעיונות ולהעלות את הצרכים החשובים להם. תושבים תופסים זאת כזכותם לדעת, להביע דעה ולהשפיע על תכנון שכונתם. עם זאת ישנה תחושה חזקה כי הדבר נמנע מהם במכוון.
ק׳ מפתחת נושא זה בדבריה. בכצנלסון אמנם התקיים כנס אך תרומתו לדעתה הייתה מוגבלת בגלל האופן בו התנהל:
אחת הבעיות בשיתוף ציבור שהם דיברו בשפה מאוד מקצועית. שהיא לא מתאימה כשאת באה לדבר עם דיירים שלא מבינים. זה מאבד את כל הפואנטה. אנשים היו ממש מתוסכלים ולא הבינו כלום וישר חשבו שדופקים אותם. אז אני חושבת שאם היו מדברים בשפה אחרת... אולי הם צריכים להקים וועדה כזאת להתחדשות עירונית ולשיתוף ציבור ואיך מדברים עם ציבור כי זה שונה לגמרי. צריך יותר בגובה העיניים. היזם יכול לעשות דברים אחרת. צריך להבהיר מה הוא יכול לעשות ומה העירייה והרבה היו מבולבלים ולא הבינו מה התכניות האלה בכלל של התב״ע. זה בעייתי כי זה יוצר התנגדות מהתחלה. אני אישית קמתי באמצע הפגישות והלכתי כי את רואה שזה לא מתקדם, כי יש דיירים עצבניים ששואלים שאלות וכשעונים להם הם לא מוכנים כבר להקשיב. אני חושבת שהם לא מבינים את השפה ולא מבינים מה הם רואים, ואם היו מתכננים מלכתחילה את השיתוף ציבור יותר נכון, אם היו חושבים איך להציג את זה לציבור מהתחלה, אז היו מקבלים הרבה יותר הסכמות והבנה. באופן כללי כשאני רואה איך שיתוף ציבור נעשה, הוא תמיד נעשה לקראת סוף התהליך ותמיד בשפה
שתושבים לא מבינים. לא מבינים מה זה תב״ע, לא מבינים מה זה בדיוק התהליך, לא מבינים מה הם רואים. לא מבינים שהדירה שהם רואים זו לא בדיוק הדירה שתהיה להם כי הקבלו אח״ב עושה את הפירוט בפנים איך שהוא רוצה. איך מעבירים את זה לציבור הפשוט שרק רוצה לדעת מה הוא מקבל כי הוא לא מקבל את התשובה האמיתית. זה אפשרי בטח שזה אפשרי. חלק מהיכולות זה לדעת איך להעביר את זה. יש את השפה המקצועית ויש את השפה כשאתה מדבר מול קהילה. אחת הבעיות בתחום הזה, פה לא מדברים עם אנשים.
ק׳ (דיירת בכצנלסון, הוריה בעלי הנכס)
ק׳ מעלה מספר נקודות חשובות ומרכזיות בניסיון להבין את הכשל של שיתוף הציבור כפי שנעשה כיום. הראשונה בהן הינה השפה בה משתמשים בעלי התפקידים השונים, המגיעים להציג את תכניתם לתושבים. שיח זה יצר תסכול ותחושת התנגדות אינסטינקטיבית. העובדה כי אנשי המקצוע בחרו להשתמש במושגים אשר אינם ברורים לתושבים מיד יצרה תחושה כי מנסים להסתיר מידע חשוב ו׳לדפוק׳ אותם. ק׳ אשר במקצועה הינה אדריכלית טוענת כי ניתן להתאים את השפה אל הקהל עמו מדברים. כלומר, בקרב התושבים בכצנלסון, לפחות חלקם, ישנה הבנה כי זהו עניין של בחירה האם להשתמש במושגים מקצועיים בשפה של הקהילה. מעבר למושגים ספציפיים אשר נותרים לא מובנים, ישנו חוסר בהירות מהותי במהלך הכנס. על פי הדברים לעיל מרבים הנוכחים בכנס לא הבינו את משמעות התכנית אשר הם רואים, מה תפקיד היזמים, וכיצד התמונה מולם עוד יכולה להשתנות.
הנקודה השנייה הינה תזמון השיתוף. כאשר השיתוף נעשה סמוך לסגירת התב״ע והתושבים רואים תכנית מוגמרת, המקום שיש להשתתף מצומצם מאוד. נראה כי ישנו פער בתפיסות בין הרשות לתושבים. בעוד התושבים רואים במפגש של שיתוף ציבור כהזדמנות לדו שיח, נראה כי הרשות רואה במפגשים אלו כערוץ תקשורת חד צדדית, בה מציגים את התכנית ותו לא. יש לזכור כי גם במידה וישנו רצון לשמוע את קולות התושבים, המסגרת אינה מאפשרת זאת. בפגישה של שעתיים על התושבים לראות את התכנית בפעם הראשונה, להבין את מרכיביה, לגבש על כך דעה ולהגיב בצורה קונקרטית. המסקנה המתבקשת משיתוף הנעשה בצורה זו, הינה כי לא ניתנת לתושבים אפשרות להגיב בצורה מעמיקה על התכנית, כיוון שאין רצון לשתף את הציבור במשמעותו העמוקה, אלא לעשות זאת כמס שפתיים בלבד. אם נשתמש בסולם ההשתתפות של
ניתן יהיה למקם את שיטת העבודה של עיריית חיפה כשילוב בין יידוע (Arnstein, 1969) ארנשטיין
למניפולציה.
נראה כי בנושא זה אין הבדל רב בין שתי השכונות. כלל המרואיינים הביעו רצון להיות מעורבים יותר בתחום התכנון וראו זאת כזכותם, על אחת כמה וכמה בפרויקט מסוג זה, הנבנה על אזור מאוכלס.
תראי, המעורבות של התושבים היא קריטית, הרי לוקחים להם את הדירות, אז אי אפשר אחרת. השאלה איך אתה עושה את זה.
ש׳ (תושב לשעבר בנווה דוד, הוריו מתגוררים בשכונה)
אנחנו לא יודעים כלום, יום אחד באים, אומרים התחדשות עירונית, פרויקט, במה חגיגית, קוקה קולה, בורקס, הביאו לכם הנה זו התכנית וזה השטח וזו הפרוגראמה-זהו, קחו. עכשיו מה קורה!
אב׳ (בעל נכס בכצנלסון)
בשתי השכונות התושבים תופסים את השתתפותם בהכנת תב״ע לאזור מגוריהם, בזכותם. בנוסף לכך, רואים זאת כחובת העירייה לפנות אליהם לפני שיש תכנית מוכנה. ברור לכל כי שיתוף בשלב בו העירייה משתפת בפועל הופך ליידוע בלבד. אב׳ מספר בציניות כי אמנם העירייה הציגה את התכנית ברוב טקס והדר, אולם התוכן אותו חיפשו התושבים היה חסר. בנווה דוד, בזמן הראיונות טרם התקיים מפגש שיתוף ציבור בנושא ההתחדשות העירונית. לדעת התושבים היה מקום לשתפם לפני שהתכנית מוכנה. לסיכום, דבריה של ל׳, תושבת בנווה דוד, כפי שהיא תופסת את תפקידו של מתכנן ערים:
מתכנן ערים, התפקיד שלו כמו שאני רואה את זה, כשהוא בא לתכנן, הוא לא מתכנן את הבית הפרטי שלו, שהוא יגיד פה אני רוצה את הסלון, ופה את המטבח וככה. הוא חייב לשתף. הוא חייב לשאול את האנשים.
4.3.2	מהי התחדשות עירונית
הבדל מרכזי בתהליכים בין שתי השכונות, הוא ההבדל בתפיסת המשמעות האישית של התחדשות עירונית עבור התושבים. בעוד רוב המרואיינים מכצנלסון מתייחסים לדירתם בפרויקט כ״נכס״ אשר יש בידם להשביח בזכות הפרויקט, מרואייני נווה דוד מתייחסים אליה כ״בית״:
אנשים לא חותמים, כי הם מפחדים איפה ילכו, עלול (היזם) גם לזרוק אותם במקום שהם לא רוצים לגור שם. אני, הבית הקטן שלי, על היד שלי, לא של מישהו אחר, לא קבלנים, היד שלי עבדה פה, את מבינה. וכל זה הם לא שומעים. אני רוצה דירה במחנה דוד. כן, בשכונה שלי. לא משנה לי, בשכונה, שתהיה בשכונה. לא משנה אם תהיה פה, שתהיה בשאול המלך, ברחוב שלמה המלך, לא משנה לי, זה השכונה שלי.
אני פה חייתי 68 שנים, ואני גם יש לי קבר בנוי שמה, הבנת! אז אני לא רוצה את כל העסק הזה.
יח׳ (תושב בנווה דוד)
יח׳ מתאר בכנות את חששותיו מפני פרויקט של פינוי בינוי. הנקודה המשמעותית ביותר חינה כי כאשר יח׳ שומע את צמד המילים ׳התחדשות עירונית׳ הוא אינו רואה מול עיניו את הרווח העתידי, אלא את מה שעלול לאבד. בעוד לאנשי הרשות ברור כי כל תושב בשכונה מייחל לרגע בו יציעו לו להשביח את נכסו, יח׳ מדבר על מושגים שונים לגמרי בדרך בה רואה את התהליך. החשש מפני עזיבת השכונה בה גדל במשך כל חייו, וכפי שמציין גם מחכה לו שם חלקת קבר, הוא הקובע את הטון בדרך בה רואה את הפרויקט. הגדלת שטח ביתו, רווח אשר יקבל ממכירת ביתו ושיפור חזות השכונה אינם השיקולים המדברים אל ליבו. המושגים בהם משתמש מדברים על החוויה של בניית ביתו במו ידיו, הקשר שלו לשכונה בכך שגר שם כל חייו (משהגיע לישראל), שם הקים את משפחתו, ושם איבד את אשתו. ל׳ מוסיפה את דעתה:
הייתי מצפה שראש העיר ישתף את התושבים... ולא להגיד, תעשו, זה מה יש. אתם מרוויחים. לא! שיסתכל על המטבע השני גם כן. מה אנחנו הולכים להפסיד. כי לא...
כסף זה לא הכל בחיים. יש הרבה דברים. לחשוב על התושב הקטן, הקטן, הקטן, הקטו•
ל׳ מצהירה כי רואה את ההפסד מתהליך זה בבירור, גם במידה והפרויקט יצליח. תפיסות אלו מציבות אותם במקום שונה לחלוטין מהמרואיינים בכצנלסון, בדרך בה מתייחסים לפרויקט התחדשות עירונית:
לכאורה הרעיון של פינוי בינוי הוא מאוד טוב. כי מעבר לעירייה ולמדינה זה טוב, זה גם מאוד מאוד טוב לדיירים. למה כי הפרויקט טומן בחובו נדוניה. אתה פטור מכל מיני מיסים והיטלים. זה 50% וזה המון. עכשיו אתה בא ועושה חשבון כשהפרויקט הוכרז היה סדר גודל של 400,000 ₪ המחיר של הדירה. עכשיו כגמורה בהתחשב במקום והגודל מדברים על סדר גודל של מיליון ומאתיים אלף שקל פטורים ממס. שבברוטו זה 2 מיליון ארבע מאות. זה פנטסטי. בן אדם מרוויח מילון מאתיים בכלום. עסקה מאוד כדאית.
אב׳ (בעל נכס בכצנלסון)
ישנו פער בסיסי ביותר בדרך בה התושבים משתי השכונות השונות מפרשים ונותנים משמעות לרכושם. תושבי נווה דוד רואים את הערך של ביתם כערך השימוש שלו- ביתם, מקום מושבם בעולם, המספק ביטחון ותחושה של מקום ושייכות. הבית הינו אובייקט אשר מספק צורך אנושי. בכצנלסון לעומת זאת, הערך נקבע על פי הערך החליפי שלו. כלומר המשמעות שלו הינה בערך שלו ביחס לסחורות אחרות, ולא במהותו. מתוך הגדרות שונות אלה, היחס הנובע משתי קבוצות האוכלוסייה שונה לחלוטין. בעוד התחדשות עירונית מהווה אפשרות לרווח עבור תושבי כצנלסון, משמעותה העיקרית עבור תושבי נווה דוד היא הסכנה שבהפסד. להלן ציטוטים נוספים מראיונות עם בעלי דירות בכצנלסון המבהירים את עמדתם:
הרוב פה מושכר, בעיקר סטודנטים. בעלי הדירות שלא גרים פה הם אנשים אמידים. אני לא חושבת שיש פה מישהו שלא מעוניין בפינוי בינוי. מה שלא נקבל פה זה רווח נקי-
ק׳ (דיירת בכצנלסון, הוריה בעלי הנכס)
ראש של בעלי זכויות- כשבאים לכל אדם, תשמע תקבל מתנה. כל אחד מוכן לקבל.
ס׳ (בעלת נכסים בכצנלסון)
ראוי לציין כי בהקשר זה, של המשמעות האישית של התחדשות עירונית עבור התושבים, ׳הציבור׳ אינו אחיד בתפיסותיו. בכצנלסון ישנה הפרדה הין המשכירים, המהווים כ-75% מיחידות הדיור במתחם, לבין המתגוררים. מעבר להפרדה ברמה הסוציו אקונומית אשר דובר עליה בסעיף 1, נראה כי תפיסת הנכס כ׳בית׳, המאפיינת את נווה דוד, חוזרת על עצמה גם בקרב קבוצת המתגוררים בכצנלסון:
יש דיירים שיותר קשה להם. הרוב פה זה סטודנטים בשכירות. יש פה כמה מבוגרים שלעזוב את הבית זה לא פשוט להם.
ק׳ (דיירת בכצנלסון, הוריה בעלי הנכס)
בכל הפרויקט 30 איש מתוך 126 גרים. חלק כבר עזבו אז יש אפילו פחות. כל השאר הן דירות שכורות שלא מפסידים עליהן. מה שלא יהיה הם ירוויחו בינתיים יקבלו שכ״ד. היחידים שיפסידו זה האנשים שגרים כאן שצריכים לצאת ולמצוא דירה ולחזור.
אמ׳ (תושבת בכצנלסון)
אני חושב שרוב האנשים הם כאלה שגרים אלה שמתנגדים. האמת שגם אני חשבתי פעם ככה, כשהייתי מתנגד. יש לי מקום שאני אוהבת לשבת ליד העץ בחוץ אני קורא לו הזולה שלי, ואמרתי איפה אני אשיג כזה דבר 2 זה משהו... טוב... זה סתם... אבל לי יש מה להפסיד בפינוי בינוי. נגיד שמשהו לא יוצא לפועל או משהו כזה. זה הרכוש שלי. אין לי דירה אחרת. מי שיש לו את הדירה הזו להשקעה או שהוא משכיר אותה, יש לו דירה אחרת. נכון, הוא מפסיד כסף ואף אחד לא אוהב להפסיד כסף אבל זה הפסד מסדר שני, לא מסדר ראשון.
ז׳ (תושב בכצנלסון)
בעלי הנכס אשר מתגוררים בפועל בדירתם מהווים כ-24% מכלל הדירות במתחם, על פי דבריה של אמד כלומר, לו רצו היה בידם להכשיל את הפרויקט. אולם, נראה כי גם רובו של סקטור זה מעוניין בפרויקט. מלבד היות הבית נכסם היחיד של המתגוררים בכצנלסון ותושבי נווה דוד, ישנו משתנה הביטחון הכלכלי. ביטחון זה אשר מצוי אצל רוב המתגוררים בכצנלסון מהווה את ההבדל בינם לתושבי נווה דוד, אשר לא מצליחים לראות התחדשות עירונית מעבר לסכנה שבהפסד ביתם. ז׳ אם כן, מהווה מיעוט שבמיעוט וממשיך בפרויקט לא בלב שלם. ראוי לציין כי ז׳ חתם את הסכמתו סמוך לנקודת הזמן בה החלו להיות מוגשות תביעות לדיירים סרבנים על סך מיליוני שקלים.
מעבר לרווח או ההפסד האישיים אשר רואים המרואיינים בפרויקט ההתחדשות העירונית, ישנו האלמנט השכונתי אשר עלה באופן חזק מאוד בקרב המרואיינים בנווה דוד. דיירי כצנלסון מעידים כי עניינם בשכונה מועט, והם אינם מכירים את השכנים. זאת לעומת תושבי נווה דוד אשר מביעים קשר עמוק לשכונה, מרבים לספר על ההיסטוריה האישית הקשורה לשכונה וכן מביעים עניין בהתחדשות שכונתם מעבר לביתם הפרטי.
בקושי אני מכירה את השכנים, סטודנטים מתחלפים פה כל הזמן.
מ׳ (תושבת בכצנלסון)
דרוש פה שיהיה בית ספר בלב השכונה. סה״כ זו שכונה גדולה, שמתפרשת עד בית העלמין. אז בלב השכונה. לא ברמת הנשיא את יודעת. כשהייתי ילדה הייתי הולכת ברגל אם זה לחוגים אם זה לבית ספר, אם זה למכולת. דברים הכי בסיסיים נמצאים לך מתחת לאף שזה בעצם המהות של מגורים בר קיימא, שזה בעצם החזון של התחדשות עירונית. ואם דבר כזה לא מתממש כשעושים התחדשות עירונית אז המילה התחדשות עירונית יכולה ללכת לפח. היא לא שווה.
ט׳ (תושבת בנווה דוד)
אני רוצה לדעת מה יהיה לי מסביב לבית. אנחנו כאן הפעילים נלחמים על תחבורה נוחה, מה יהיה אחר כך י אנחנו דואגים כאן לפיתוח של השכונה, ובציפורניים נלחמים בעירייה... כאן, כל החברים. אנשים נפלאים, אחד מכיר את השני... ואנשים חמים, אנשים...
ל׳ (תושבת בנווה דוד)
דבריה של ט׳ משקפים את המשמעות שנותנים תושבי נווה דוד לפרויקט התחדשות עירונית. המשמעות אינה טמונה רק בהעלאת ערך דירתם, אלא העלאת הרווחה בשכונה. מעבר לכך, כלל המרואיינים הביעו רצון לשוב להתגורר בשכונה. העובדה כי עד כה המשיכו לגור בנווה דוד על אף הקשיים ואף נלחמו על מנת לשפר את תנאי חייהם, מקנה לדידם את הזכות ליהנות מן הפירות החדשים. יציאה מהשכונה דווקא כאשר המצב משתפר אינה אפשרות אטרקטיבית כלל. התייחסותה של ל׳ לקשר עם השכנים לעומת דבריה של מ׳ מבהירה את החשיבות שיש לחיים בשכונה עבור תושבי נווה דוד לעומת תושבי כצנלסון.
העובדה כי הפרויקט בנווה דוד הינו על פני השכונה כולה מטריד את התושבים בשאלה אילו מענים ציבוריים יהיו כעת בשכונה. ל׳ מדגישה כי פועלה שנים רבות כפעילה שכונתית עומד כעת בסכנה. במהלך הריאיון תיארה את הישגיהם בתחום התחבורה הציבורית, הפארקים, החינוך
ועוד. ההסתכלות על השלכות החידוש כלפי כלל השכונה, נתפסת כשוות ערך לחשיבות שדרוג ביתם הפרטי. האיום במעבר מהשכונה בעקבות הפרויקט מקבל משנה תוקף בדבריו של מנהל המתנ״ס, אשר מעלה דאגה לתושביו בשכונה אל מול הפרויקט:
גם דוד שמש, יהיו בעיות של חשמל. תדעי שרוב האוכלוסייה תעבור. המכולת תהפוך למעדניה, בבתי הספר כל הילדים ילבשו נייק והספר יהפוך למעצב- לא יהיה להם כסף לגור פה.
מנהל המתנ״ס בנווה דוד
...מה שמדאיג אותנו זה שהילד של השכנים מלמעלה ילך לאותו בית ספר כמו הילד שלנו, ומה יהיה לו בסנדוויץ׳ ומה לילד שלנו יהיה בסנדוויץ׳.
יועצת לשיתוף ציבור בנווה דוד
השלכות אלה עומדות מול עיניי התושבים ומשפיעות על הדרך בה תופסים את המשמעות של התחדשות עירונית עבורם. מעבר לתמונה היפה אשר מוצגת לפניהם, של בית חדש ושכונה מטופחת, לתושבי נווה דוד אין אשליה לגבי המורכבות של הכנסת אוכלוסייה חדשה לשכונה. הפערים הכלכליים, החברתיים והתרבותיים יופיעו ויביאו להרגשה של אי שייכות. אי שייכות שלהם- אלו אשר מתגוררים בשכונה מזה עשרות שנים. דברים אלו מדגישים את הנקודה כי גם במידה והפרויקט מבוצע בצורה מוצלחת- היזם מקיים ובונה את השכונה, הדיירים שבים לבתיהם ומצליחים לעמוד בתשלומי הבית, המצב ישתנה לבלי הכר. שכניהם יהיו אחרים, התרבות השכונתית תהיה אחרת ותחושת השייכות שלהם מוטלת בספק. לסיכום, דבריו של אמי, בעל נכס בכצנלסון אשר משווה בין נקודת הפתיחה שלו לעומת תושבי נווה דוד:
דירה שקניתי להשקעה. די משהו שולי. מדירה שלא נתנה לי כמעט, פתאום אני אקבל משהו רציני. לכן נקודת המוצא שלי הייתה שכל דבר שאקבל, יותר טוב. ולכן מהתחלה שיתפתי פעולה. שמה (נווה דוד) זה הולך טובי לאי אני גם יכול להבין למה. שמה להערכתי רוב הדיירים הם בעלי הדירות. ושמה זה הבית היחידי שלהם. זה מגזר אוכלוסייה אחר. זה אנשים אחרים. שמה כל בן אדם אומר, אני נותן את הדירה שלי, זו חלקת האלוהים הקטנה שלו. שמה זה ילך יותר קשה. רוב האנשים פה מסתכלים על זה בעיניים כלכליות יותר. בעיניי זה השיקול היחידי. יש איזה סנטימנט. בית שאתה קנית אותו, השקעת בו. הולכים להרוס לך את הבית, אתה לא מאמין לאף אחד. מבטיחים לך, אומרים לך... באים כל מיני אנשים עם חליפות ואומרים שיש ערבויות. עזוב אותי. אני זה הבית שלי. אצלנו זה יותר...
אמי מצייר בבהירות את האופן בו תופס את ההזדמנות אשר נפלה חיקו לעומת הקושי אשר אותה ההזדמנות מציבה בפני תושבי נווה דוד. כפי שמציין השיקול היחידי בעיניו הינו שיפור ערך הנכס-הסתכלות "בעיניים כלכליות" במילותיו. בנווה דוד ישנו סנטימנט, בית אשר הושקע בו והסכנה בלבטוח באחרים גדולה יותר. מתוך דברים אלה, אנסה לפרוט את החסמים המרכזיים העומדים בפני קידום פרויקט בסדר גודל זה בסעיף הבא.
4.3.3	חסמים
אחד החסמים הבולטים ביותר שעלו מן הראיונות הוא חשש מפני הלא נודע. העמדת הרכוש היקר ביותר עבור רוב האנשים להריסה על ידי קבלן אינה דבר של מה בכך. הדבר מלווה בחששות רבים שמא הקבלן יפשוט רגל, לא ישלים את הבנייה לאחר הריסת הבית והישארות ללא קורת גג.